The Tamil Bookshelf EBook of Salatiedett‰ omin p‰in, by Pekka Ervast

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Salatiedett‰ omin p‰in

Author: Pekka Ervast

Release Date: April 26, 2004 [EBook #12165]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK SALATIEDETTƒ OMIN PƒIN ***




Produced by Sami Sieranoja, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders







SALATIEDETTƒ OMIN PƒIN

Seitsem‰n esitelm‰‰


Pit‰nyt

PEKKA ERVAST


1914



SISƒLLYS:

     Lukijalle
  I. Ensim‰iset ehdot
 II. Ennen vihkimyst‰
III. Jumala
 IV. ƒlyllinen ja siveellinen puhdistus
  V. Yliaistillinen el‰m‰
 VI. Uudestasyntyminen Kristuksessa
VII. Jooga omin p‰in
     Alaviitteet




LUKIJALLE.


Esitelm‰t on pidetty ja pikakirjotettu vuonna 1913, viimeinen kes‰ll‰
Teosofisen Seuran vuosikokouksessa, edelliset syksyll‰ Helsingiss‰.
Yhteiseksi nimeksi olen pannut ªSalatiedett‰ omin p‰inª, koska olen
sill‰ tahtonut osottaa, ett‰ salatiede ei ole sekotettava ªsalaisiin
tieteisiinª, sill‰ salatiede on k‰yt‰nnˆllist‰ psykologiaa, joka liikkuu
ihmisen syvimpien henkisten ja uskonnollisten kokemusten alalla ja
sent‰hden pysyy salattuna niilt‰ ihmisilt‰, jotka eiv‰t ymm‰rr‰ tai
uskalla heitt‰yty‰ el‰m‰n suurten arvojen tutkimiseen.

P. E.






SALATIEDETTƒ OMIN PƒIN:




I.

ENSIMƒISET EHDOT.


Uudessa Testamentissa kerrotaan Kristuksen sanoneen: ªetsik‰‰, niin te
lˆyd‰tte, anokaa, niin teille annetaan, kolkuttakaa, niin teille
avataan. Sill‰ se, joka etsii, h‰n lˆyt‰‰, ja joka anoo, h‰n saa, ja
kolkuttajalle avataanª.

Minulta on joskus kysytty: ªmill‰ tavalla meid‰n pit‰‰ etsi‰ totuutta,
mill‰ tavalla voimme p‰‰st‰ totuuden tietoon ja Jumalan tuntoon? Mill‰
tavalla voimme tulla vakuutetuiksi teosofisesta maailmankatsomuksesta,
mill‰ tavalla todella tulla teosofeiksi?ª

Ja tosiaan, kun katselemme niit‰ ihmisi‰, jotka etsiv‰t totuutta,
huomaamme, ett‰ eiv‰t l‰hesk‰‰n kaikki lˆyd‰. Niidenkin joukosta, jotka
etsiv‰t totuutta teosofisesta maailmankatsomuksesta, jotka sit‰ tutkivat
ja siihen syventyv‰t, monet jonkun ajan kuluttua, vaikkapa vuosien
kuluttua k‰‰ntyv‰t taas pois ja sanovat: ªei sielt‰ lˆytynyt minulle
tyydytyst‰ª. Mill‰ tavalla siis niiden, jotka tahtoisivat saada
todellista tyydytyst‰ teosofisesta maailmankatsomuksesta, jotka
tahtoisivat lˆyt‰‰ totuuden ja tulla Jumalan tuntoon, mill‰ tavalla
heid‰n on etsiminen? Vai ovatko ainoastaan muutamat ihmiset ennakolta
m‰‰r‰tyt lˆyt‰m‰‰n? Todella n‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ kaikki ihmiset eiv‰t
saata tulla teosofiseen maailmankatsomukseen eiv‰tk‰ lˆyt‰‰ sen
todellista ydint‰.

Tavallinen totuudenetsiminen, jota pidet‰‰n tieteellisesti p‰tev‰n‰, on
etsint‰, joka k‰ytt‰en viitt‰ tunnettua aistiaan ymm‰rryksen avulla
luokittelee niit‰ tosiasioita, joita viiden aistimemme avulla voidaan
tajuta. Sent‰hden ihmiset, jotka luottavat viiteen aistimeeseen ja
siihen j‰rkeen, joka heill‰ on, kun tahtovat olla aivan rehellisi‰,
tulevat useimmiten etsiess‰‰n materialisteiksi. Elleiv‰t ole
tilaisuudessa viiden aistimen avulla tekem‰‰n havaintoja, joita
suorastaan t‰ytyy nimitt‰‰ yli-aistillisiksi, he sangen ymm‰rrett‰vist‰
syist‰ tulevat materialisteiksi tai ainakin ep‰ilijˆiksi.

Mutta t‰m‰ materialistinen maailmanselitys ei saata heit‰ ajan pitk‰‰n
tyydytt‰‰. Se ei t‰yt‰ heid‰n sielullisia ja henkisi‰ tarpeitaan, sill‰
heid‰n aina t‰ytyy syrj‰ytt‰‰ ja aivankuin tappaa jotakin sielussaan.
Kun ajattelevat kuolemaa, kadotettuaan rakastetun omaisen, kun
ajattelevat, ett‰ kuoleman tuolla puolla on pelkk‰ tyhjyys, niin heid‰n
t‰ytyy painaa alas toinen kapinallinen ajatus: ªmutta jos ei kaikki
sittenk‰‰n ole paljasta ainetta?ª Heid‰n kuten jokaisen ihmisen sis‰ss‰
puhuu kysyv‰ ‰‰ni: ªei suinkaan kaikki sent‰‰n ole mennytt‰ kuolemassa?
Eikˆh‰n maailmankaikkeudessa sittenkin mahda olla muuta kuin mit‰ me
aistimilla n‰emme?ª T‰m‰ ‰‰ni on tapettava, kun ihminen jyrk‰sti tahtoo
pysy‰ muka tieteellisen‰ ajattelijana.

On toisia ihmisi‰, jotka ovat tehneet uskonnollisen kokemuksen tunteen
alalla. He ovat tunteneet joko yksin ollessaan tai n.k. uskonnollisessa
her‰tyskokouksessa, ett‰ kun he uskovat Jumalan armoon Jeesuksessa
Kristuksessa, heid‰n sielunsa on pelastunut. He eiv‰t punnitse
tunnettaan, eiv‰t mietiskele eiv‰tk‰ katso ‰lyn silm‰ll‰, he vain
tyytyv‰t sen suomaan hetkelliseen sopusointuun. Mutta heille saattaa
pian tulla j‰rki-ep‰ilys, sellainen silm‰n avautuminen, ett‰ kysyv‰t
itselt‰‰n: ªvaan onkohan t‰m‰ totta? Olenkohan mahdollisesti ollut vain
jonkun harhan nen‰st‰ vet‰m‰, olenko vain kuvitellut pelastusta, armoa
j.n.e.?ª T‰llainen ep‰ilys on aina heit‰ v‰ijym‰ss‰.

Meid‰n t‰ytyy n‰in ollen sanoa sek‰ materialisteista ett‰ sokeasti
uskovista, ett‰ he eiv‰t ole lˆyt‰neet totuutta, joka kest‰isi.

Teosofia sanoo: ªmin‰ olen totuus, joka kest‰‰. Kun te tulette
teosofeiksi, silloin on j‰rkenne valistunut ja tunteenne tyydytetty. Kun
te oikein osaatte syventy‰ minuun, teosofiseen maailmankatsomukseen,
niin olette saaneet sellaisen el‰m‰nymm‰rryksen, joka kest‰‰--kest‰‰
kaikissa koettelemuksissa--k‰rsimyksen tuskassa ja j‰rjen puhdistavassa
tulessa.ª

Kuinka meid‰n nyt on m‰‰ritelt‰v‰ teosofista etsimist‰ ja teosofista
lˆyt‰mist‰? Mill‰ tavalla se eroaa suorastaan tieteellisest‰ tai
tavallisesta uskonnollisesta etsimisest‰? Mill‰ tavalla teosofinen
etsiv‰ el‰m‰ kohoaa toisten yl‰puolelle?

Me ymm‰rr‰mme t‰m‰n parhaiten, jos jo olemme teosofeja, jos jo tunnemme
teosofisen maailmankatsomuksen. Teosofian mukaan ihminen ei ole sama
kuin fyysillinen ruumis eik‰ t‰m‰ ruumis ole ihmisen ainoa k‰yttˆv‰line
vaan ainoastaan yksi useammasta k‰yttˆv‰lineest‰. Ihmisen personallisuus
on puettu, niinkuin sanomme teosofisesti, paitsi t‰h‰n fyysilliseen myˆs
astraliseen eli tunne-k‰yttˆv‰lineeseen ja mentaliseen eli ‰lylliseen.
T‰m‰ merkitsee, ett‰ kun ihminen tiet‰‰ ainoastaan fyysillisest‰
ruumiista ja kun h‰nen tajuntansa on sidottu ainoastaan fyysillisiin
aivoihin, h‰n ei voi etsi‰ ja lˆyt‰‰ mit‰‰n aatetta tai
el‰m‰nymm‰rryst‰, mit‰‰n henkist‰ sis‰ltˆ‰ el‰m‰lleen, joka tyydytt‰isi
koko h‰nen personallisuuttaan, sill‰ h‰nen personallinen tajuntansa ei
el‰ ainoastaan fyysillisess‰ k‰yttˆv‰lineess‰ vaan myˆs tunne- ja
‰lyruumiissa.

Jos ihminen ihmisen‰--ja ihminen itse kuuluu inhimillisen‰ olentona
korkeampaan maailmaan, kuin personalliseen ªkolminaismaailmaanª--tahtoo
etsi‰ ja lˆyt‰‰ totuutta, t‰ytyy totuuden, jota h‰n etsii ja jonka h‰n
lˆyt‰‰, tyydytt‰‰ paitsi sit‰ tajuntaa, joka ilmenee fyysillisten
aivojen v‰lityksell‰, myˆskin sit‰ puolta personallista tajuntaa, joka
ilmenee tunneruumiin, ja sit‰, joka ilmenee ‰lyruumiin v‰lityksell‰.
H‰nen t‰ytyy saavuttaa sellainen el‰m‰nymm‰rrys, joka valoaalloilla
s‰teilee h‰nen luokseen viisauden auringosta ei ainoastaan
fyysillis-eetterisess‰ maailmassa vaan myˆskin astralisessa ja
‰lyllisess‰. Jos ainoastaan aivotajunta etsii, on etsint‰
materialistis-tieteellist‰ laatua. Jos ihminen on taipuvainen ottamaan
vastaan vaikutelmia ainoastaan tunneruumiista, on h‰n tuomittu sokeasti
uskomaan. Mutta jotta ihminen voisi ymm‰rt‰‰ el‰m‰‰ sill‰ tavalla, ett‰
se tyydytt‰isi koko h‰nen personallisuuttaan, t‰ytyy h‰nen tajuta
totuus, tuntea Jumala, sek‰ fyysillisess‰ tajunnassa ett‰ astralisessa
ja mentalisessa ªalitajunnassaª. Toisin sanoin ihminen ei saa rajottua
ainoastaan viiteen aistimeen, jos h‰n tahtoo totuutta etsi‰, vaan h‰nen
t‰ytyy osata k‰ytt‰‰ niit‰kin kahta aistinta, jotka eiv‰t ole viel‰
ihmiskunnassa her‰nneet t‰yteen toimintaan. Kuudes aisti asettaa h‰net
heti yhteyteen uuden eli astralisen maailman voimien kanssa ja seitsem‰s
aisti viel‰ toisen eli ‰lyllisen maailman voimien kanssa. Silloin vasta
kun h‰ness‰ itsess‰‰n ovat her‰nneet n‰m‰ kuudes ja seitsem‰s aisti, voi
h‰n lˆyt‰‰ sellaisen el‰m‰nymm‰rryksen, joka h‰nt‰ t‰ysin tyydytt‰‰.

Nyt te sanotte minulle: ªmutta t‰m‰h‰n on aivan mahdoton asia. Kuinka me
voisimme etsi‰ ja lˆyt‰‰ totuutta kuudennen ja seitsem‰nnen aistimen
avulla, kun ne eiv‰t ole viel‰ meiss‰ her‰nneet? N‰in ollen olemme
tuomitut olemaan ilman totuutta, ulkopuolella taivaan valtakuntaa.ª Niin
olisi, jos olisi kysymyksess‰ kuudennen ja seitsem‰nnen aistimen niin
t‰ydellinen her‰‰minen ihmisess‰, ett‰ h‰n voisi itsetietoisesti k‰ytt‰‰
niit‰ tutkimuksiin. Jos olisi kysymyksess‰ astralinen selv‰n‰kˆisyys ja
‰lyllinen selv‰n‰kˆisyys, silloin tosiaan ihminen olisi onnettomassa
tilassa, ja meid‰n t‰ytyisi sanoa: ªh‰n ei voi etsi‰ totuuttaª. Onneksi
niin ei ole. N‰m‰ uudet aistit ovat ihmisess‰ jonkun verran jo
her‰nnein‰, vaikka emme ollenkaan ‰ly‰ niit‰ aistimiksi, ne kun toimivat
subjektivisesti eik‰ objektivisesti. Meid‰n fyysillinen silm‰mme esim.
on objektivinen, koska me sill‰ havaitsemme ulkonaista maailmaa ja koska
meid‰n kaikkien havainnot ovat samanlaisia. Kuudes ja seitsem‰s aisti
sit‰ vastoin toimivat meiss‰ sis‰kohtaisesti ja ovat eri pitk‰lle
kehittyneet ja erilaisia eri yksilˆiss‰. Muutamissa ne ovat tuskin
ollenkaan her‰nneet, meid‰n t‰ytyy ehk‰ sanoa, ett‰ ne useimmissa
ihmisiss‰ ovat sangen v‰h‰n toimivia, mutta niiss‰ ihmisiss‰ esim.,
jotka tulevat teosofeiksi ja pysyv‰t teosofeina, niiss‰ ne ovat vissiin
kohtaan her‰nneet, ja he voivat kehitt‰‰ n‰it‰ aisteja yh‰ edelleen.

Mitk‰ ovat sitten kuudes ja seitsem‰s aisti? Lyhyesti sanoen kuudes on
aisti, jota tahtoisin kutsua taiteilijavaistoksi eli taiteelliseksi
kauneusaistiksi ja seitsem‰s on filosofinen intuitsioni.[1]

Selvitt‰k‰‰mme tarkemmin. Uskovaiset sanovat: ªj‰rjell‰‰n ihminen ei voi
p‰‰st‰ Jumalan tuntoon. Ihmisen t‰ytyy uskoa.ª Me sanomme niinik‰‰n:
ihminen ei voi p‰‰st‰ totuuden tietoon ainoastaan j‰rkens‰ ja viiden
aistimensa avulla, vaan ennen kaikkea h‰nell‰ t‰ytyy olla apuna
taiteellinen kauneusaisti. Ja tiet‰‰ksemme mit‰ t‰ll‰ tarkotetaan, tulee
meid‰n vain katsella, mink‰laisena se ilmenee niiss‰ ihmisiss‰, joita
kutsumme taiteilijoiksi.

Taiteellinen aisti ilmenee taiteilijassa ensinn‰kin siten, ett‰ h‰nell‰
on joku fyysillinen aisti enemm‰n kehittynyt kuin tavallisella
ihmisell‰. Maalarilla on esim. silm‰ enemm‰n kehittynyt kuin muilla
ihmisill‰. Mutta sen sijaan ett‰ maalarin silm‰, joka n‰kee enemm‰n
viivoja, enemm‰n v‰rej‰, enemm‰n sopusointua kuin tavallisen ihmisen
silm‰, tekisi h‰net silm‰ns‰ tajuaman maailman orjaksi, se aivan kuin
vapauttaa h‰net fyysillisest‰ maailmasta, sill‰ silm‰n tarkkuuteen
liittyy sielullinen kauneudenaisti ja puhdas rakkaus kauneuteen.
Ottaaksemme vanhan esimerkin ajatelkaamme vain, ett‰ taiteilija ja
tavallinen ihminen katselevat auringonlaskua. Jos aurinko laskee
tulipunaisena ja taivas yltymp‰ri loistaa hele‰n‰, ajattelee
arki-ihminen: ªhuomenna on poutaª, mutta taiteilijan mieleen ei juolahda
sellaista; h‰n ihailee ihmeellisi‰ punaisia, ja vihreit‰
v‰rivivahduksia, jotka el‰v‰t taivaanrannalla, ja ajattelee korkeintaan:
ªoi, jos ihmisk‰dell‰ ja pensselin avulla voisi noita ihanuuksia
kankaalle kiinnitt‰‰!ª Jos taivaanrannalla n‰kyy harmaan violettisia
pilvi‰, ajattelee arki-ihminen: ªhuomenna varmaan on tuulta ja sadettaª,
mutta taiteilija vain katselee v‰rej‰ ja tuntee, ett‰ maailma on ihana.
Kauneus t‰ytt‰‰ h‰nen sielunsa. H‰n toisin sanoin ei ole kauppanero vaan
haaveilija. Sent‰hden taiteilijat jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ enimm‰kseen
ovat ªep‰k‰yt‰nnˆllist‰ª v‰ke‰. He k‰yskentelev‰t ja katselevat taivaan
pilvi‰, ajattelevat ªturhiaª ja n‰kev‰t linnoja ja el‰vi‰ olentoja
pilviss‰, mutta eiv‰t huomaa, ett‰ heid‰n pit‰isi tehd‰ tyˆt‰ saadakseen
ruokaa, asuntoa ja vaatteita. Jokap‰iv‰iset ihmiset ovat tottuneet
ajattelemaan heit‰, hieman ylenkatseellisesti, olennoiksi, jotka eiv‰t
osaa ªtulla toimeenª maan p‰‰ll‰. Tosin on heid‰n joukossaan
poikkeuksia, jotka ovat ªottaneet lusikan kauniisti k‰teens‰ª ja
tottuneet mailman menoon, mutta todellinen taiteilijasielu on ainakin
nuorena sellainen, ettei h‰n osaa ajatella el‰m‰n k‰yt‰nnˆllisi‰ asioita
vaan ainoastaan el‰m‰n ja maailman kauneutta. H‰n n‰kee kauneutta, jota
toiset eiv‰t n‰e. Runoilija voi sanoilla tuoda esiin, mit‰ kauneutta h‰n
n‰kee, maalari pensselill‰, ja me toiset saamme siit‰ kaikesta oppia. He
opettavat meit‰kin n‰kem‰‰n, millainen on maailma.

Mit‰ t‰m‰ taiteellinen aisti sitten vaikuttaa sielullisesti? Mit‰ se
vaikuttaa todelliseen taiteilijaan ja samalla ihmiseen, joka, vaikkei
h‰n ole taiteilija, on taiteellinen sielussaan? Se aikaansaa ihmeellisen
muutoksen sielussa, kun ihminen sit‰ viljelee ja kasvattaa. Se vaikuttaa
n‰et, ett‰ ihminen osaa asettua ik‰‰nkuin objektiviselle kannalle el‰m‰n
ja maailman ilmiˆihin n‰hden. H‰n ihmettelee ja ihailee, h‰n kaikkialla
etsii ja kaikkialla lˆyt‰‰ ja kaikkialla n‰kee. Niinkuin vanhat
filosofit sanovat: filosofia alkaa ihmettelyst‰. Taiteellinen aisti
ihmisess‰ tekee sen, ett‰ h‰n voi ihmetell‰ ja ihailla. Ei h‰n asetu
samalla tavalla objektiviseksi kuin itsekk‰‰sti ajatteleva
kauppa-ymm‰rrys, joka asioita katselee edun kannalta ja punnitsee,
kuinka voisi k‰ytt‰‰ ymp‰rill‰‰n olevia voimia niin, ett‰ niist‰ olisi
suurinta aineellista hyˆty‰. T‰m‰ on toisenlainen objektivisuus,
sellainen joka kuuluu viiteen aistimeen. Taiteilija on todellinen
tiedemies, joka ei ajattele etua eik‰ seurauksia, vaan ainoastaan
ihastuu totuuden n‰kemisest‰. Todellinen taiteilija on ihminen, joka
osaa n‰hd‰ kauneutta kaikkialla, eik‰ siis tuomitse mit‰‰n vaan on
suvaitsevainen. Kaikkia ilmiˆit‰ h‰n ihmettelee, kaikkia ihmisi‰ h‰n
ihailee, h‰n voi n‰hd‰ kauneutta julmimmassakin olennossa, juopossa h‰n
voi n‰hd‰ jumalan kuvan ja langenneessa naisessa, joita maailma inhoo.
H‰n n‰kee jokaisessa ihmisess‰ veljen tai sisaren. Kuta enemm‰n
taiteellinen aisti h‰ness‰ kehittyy, sit‰ enemm‰n h‰n tuntee itsens‰
veljeksi kaikkia kohtaan, sit‰ enemm‰n jokainen olento kuvastuu h‰nelle
ihmeelliseksi taideteokseksi. Ei h‰nen p‰‰h‰ns‰ juolahda, ett‰ h‰nen
pit‰isi tahtoa ket‰‰n toisenlaiseksi kuin t‰m‰ on. H‰n ihmettelee pahaa
yht‰ paljon kuin hyv‰‰. H‰n on ihminen, joka ei tee laskelmia.
Senp‰t‰hden sanotaankin v‰list‰ taiteilijoista ja haaveilijoista
yleens‰: ªheill‰ on lˆyh‰ moraali. He eiv‰t tied‰ eroa hyv‰n ja pahan
v‰lill‰.ª T‰m‰ on kuitenkin ymm‰rrett‰v‰ sill‰ tavalla, ett‰
taiteellinen aisti tuo mukanaan sen, ett‰ ihminen ei osaa tuomita,
ainoastaan ihailla ja ihmetell‰. Mutta kun h‰n totuuden etsij‰n‰ on
t‰m‰n ensim‰isen ehdon t‰ytt‰nyt, ei h‰nen tarvitse j‰‰d‰ paikalleen
seisomaan.

Jos h‰n on luova taiteilija, h‰n tietysti j‰‰ t‰lle kohdalle tiet‰
pitemm‰ksi ajaksi, yhdeksi tai useammaksi el‰m‰ksi, kehitt‰en itsess‰‰n
taiteellista luovaa kyky‰, jolloin h‰n samalla kaikin puolin l‰henee
totuutta. Mutta ihminen, joka ei tee taiteellista tyˆt‰, h‰nen pit‰‰
v‰ltt‰m‰tt‰ ottaa uusi askel, jos h‰n tahtoo totuutta etsi‰. H‰nen
t‰ytyy her‰tt‰‰ itsess‰‰n seitsem‰skin aistin, filosofinen intuitsioni.
Nyt kun taiteellinen aisti on h‰ness‰ hereill‰, h‰n voi menestyksell‰
ryhty‰ tekem‰‰n tyˆt‰ j‰rjen avulla. H‰n silloin lukee esim. teosofista
kirjallisuutta, tutustuu maailman eri uskontoihin, syventyy
salatieteellisiin tutkimuksiin, opettelee filosofisesti ajattelemaan.
Jos teosofinen etsint‰ tapahtuu liian varhain, niin ihminen v‰syy. Jos
se on vain j‰rjen tyˆt‰, vaikkakin laajan‰kˆisemp‰‰ kuin materialistinen
spekulatsioni, ihminen hylk‰‰ teosofiankin jonkun ajan kuluttua, ellei
h‰ness‰ her‰‰ taiteellinen aisti. Mutta kun h‰n on ensim‰isen askelen
ottanut ja sitten j‰rjell‰‰n etsii teosofisesta kirjallisuudesta ja
maailman pyhist‰ kirjoista, silloin h‰ness‰ itsest‰‰n her‰‰ filosofinen
intuitsioni, sill‰ ajatustoiminta yhteydess‰ taiteellisen aistin
aikaansaaman yleisen sympatian kanssa her‰tt‰‰ t‰m‰n intuitsionin. Ja
filosofinen totuuden n‰kemys on tavallaan mentalisen k‰yttˆv‰lineen
aisti. Filosofinen intuitsioni, samalla tavalla kuin musikalinen
inspiratsioni, k‰sitt‰‰, ett‰ t‰m‰ maailma on Kosmos eik‰ Kaaos. Jos
meill‰ ei ole filosofista intuitsionia, niin vaikka tekisimme kuinka
paljon j‰rjen tyˆt‰ tahansa, emme koskaan p‰‰se syv‰‰n sielulliseen
vakaumukseen siit‰, ett‰ maailma on Kosmos ja el‰m‰ j‰rjestetty, vaan me
voimme filosofoida paljon sinne ja t‰nne ilman ett‰ sielumme tulee
tyydytetyksi. Ainoastaan filosofisen intuitsionin avulla ihminen p‰‰see
t‰h‰n syv‰‰n tuntoon--voisimme kutsua sit‰ vaikka tiedoksi--ett‰
maailma on j‰rkev‰sti j‰rjestetty. Sen avulla ihminen p‰‰see selv‰‰n
j‰rkin‰kemykseen siit‰, josta viisaat ovat puhuneet, ett‰ nim.
n‰kyv‰isen maailman takana on henkimaailma ja olennollisen henkimaailman
takana aatteiden maailma ja aatteiden maailman takana hengen maailma.
Sen avulla ihminen p‰‰see tuntoon siit‰, ett‰ me ihmiset emme sisimm‰ss‰
itsess‰mme ole kuolevaisia olentoja vaan kuolemattomia, niinkuin viisaat
opettavat.

Kun ihmisess‰ on t‰m‰ filosofinen intuitsioni her‰nnyt, silloin vasta
alkaa h‰nelle todellinen salatieteellinen etsiminen. Ennenkuin on
filosofinen intuitsioni ja taiteellinen aisti ja yleisinhimillinen
sympatia her‰nnyt ihmisess‰, ei h‰n voi etsi‰ salatieteellisesti. N‰m‰
ovat v‰ltt‰m‰ttˆm‰t ensi askeleet. Mutta kun ne ovat ihmisess‰
her‰nneet, h‰n voi alkaa k‰yd‰ vihkimyksen portteja kohti.




II.

ENNEN VIHKIMYSTƒ.


Tahdomme t‰n‰‰n luoda pienen silm‰yksen siihen inhimilliseen
kehitykseen, joka k‰y ennen vihkimyst‰. Sit‰ varten tahdomme alottaa
kysym‰ll‰, mink‰lainen on se ihminen, jota me teosofisessa
kirjallisuudessa kutsumme Vihityksi ja jota sanomme Salaisen Valkoisen
Veljeskunnan j‰seneksi.

Vihitty‰ voi kuvata monella tavalla riippuen siit‰ n‰kˆkohdasta, jolta
asettuu katselemaan. T‰n‰‰n tahdomme k‰‰nt‰‰ huomion yhteen sellaiseen
ominaisuuteen, joka on Vihityll‰. Jos ajattelemme, ett‰ vihitty ihminen
olisi edess‰mme, ja me n‰kisimme, mit‰ h‰ness‰ on, joka tekee h‰net
vihityksi, niin me t‰lt‰ kannalta katsoen sanoisimme, ett‰ h‰n on
ihminen, joka itsetietoisesti osaa tehd‰ lupauksia Jumalalle. H‰n voi
sanoa Jumalalle: ªmin‰ olen sinun palvelijasi: min‰ tahdon t‰ytt‰‰ sinun
tahtosi. Min‰ teen, mit‰ sin‰ minulle k‰sket.ª Ja Jumala sanoo h‰nelle:
ªtee tuo tai tuo asia, suorita se tai se tyˆ, hanki itsellesi se tai se
ominaisuus!ª Ja h‰n, Vihitty, tiet‰‰ saadessaan t‰m‰n k‰skyn, ett‰ tyˆ,
joka h‰nelle annetaan, kest‰‰ yht‰mittaa esim. kymmenen tuhatta vuotta.
H‰n lupaa. H‰n osaa luvata. H‰n sanoo: ªHerra min‰ olen sinun
palvelijasi ja min‰ t‰yt‰n k‰skysi.ª

Vihitty on ihminen joka el‰‰ iankaikkisuudessa--jolle ei ole el‰m‰‰ eik‰
kuolemaa. Tavallinen ihminen on kuoleman orja ja el‰m‰n orja--h‰n ei ole
el‰m‰n eik‰ kuoleman herra, mutta Vihitty on ulkopuolella personallista
el‰m‰‰ ja kuolemaa. H‰n on olento, joka seisoo iankaikkisuudessa--
iankaikkisella kalliolla Jumalan edess‰, ruumiissa, joka ei h‰vi‰. Ja
kun Herra sanoo h‰nelle: ªtee se ja se,ª niin h‰n kumartaa ja sanoo:
ªHerra, min‰ teen.ª Ja vaikka tyˆ kest‰isi 10,000 vuotta, h‰n tekee mit‰
on luvannut. H‰n on iankaikkinen olento, joka uskaltaa luvata
iankaikkisuutta varten. Huomatkaamme ero Vihityn ja tavallisen ihmisen
v‰lill‰, sill‰ jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ on paljon ihmisi‰, jotka puhuvat
Jumalan kanssa, niinkuin he itse sanovat, ja lupaavat: ªMestari, Jumala,
Kristus, min‰ olen sinun palvelijasi, min‰ tahdon t‰ytt‰‰ sinun
tahtosiª, eiv‰tk‰ tied‰, mit‰ tekev‰t, koska viel‰ ovat etsiv‰ll‰
kannalla. T‰n‰‰n voivat tehd‰ lupauksen ja huomenna katua, etteiv‰t voi
t‰ytt‰‰, koska heill‰ on jokin helmasynti, joka est‰‰ heit‰ t‰ytt‰m‰st‰
ja josta eiv‰t jaksa luopua. Lupauksestaan he silloin ajattelevat:
min‰h‰n tein sen tiet‰m‰ttˆmyydess‰. Vihitty lupaa ja t‰ytt‰‰ ja tiet‰‰,
ett‰ jos nousee vastustaja h‰nen ulkopuolellaan tai h‰ness‰ itsess‰‰n,
se nousee sit‰ varten, ett‰ h‰n sen voittaisi. H‰nelle ei tule
kysymykseen paeta, v‰ltt‰‰, katua. H‰n taistelee vaikka kymmenentuhatta
vuotta mutta h‰n lopulta voittaa. Vihitty on t‰ten ihminen, joka on
itsetietoinen toisella tavalla kuin tavallinen kuolevainen. H‰n on
itsetietoinen kuolematon olento.

Jos nyt ajattelisimme n‰kev‰mme korkean vihityn edess‰mme h‰nen
todellisessa muodossaan, jolloin meid‰n tietysti t‰ytyisi olla
selv‰n‰kˆisi‰, sill‰ fyysillinen ruumis on Vihityll‰ samanlainen kuin
muilla ihmisill‰, ainakin n‰enn‰isesti, niin mit‰ silloin n‰kisimme?

Silloin n‰kisimme ett‰ Vihitty on ihmeellisen kaunis loistava olento,
inhimillinen muodoltaan, ruumiillinen ihminen, mutta loistava ja
ihana, ja ett‰ h‰n on aivan kuin pukeutunut v‰hemmin loistaviin
k‰yttˆv‰lineisiin. H‰n itse seisoo siin‰ loistavana, mutta on ottanut
p‰‰lleen karkeampia ruumiita eli k‰yttˆv‰lineit‰. Jos katselemme
tarkalleen, n‰emme, ett‰ h‰n omassa, niinkuin sanotaan,
Augoeidees-muodossaan seisoo keskell‰ ja on ottanut p‰‰llens‰ ensin
n.k. ‰lyruumiin, sitten n.k. tunne-ruumiin ja vihdoin n.k.
eetteris-fyysillisen ruumiin.

Kuinka toista taas, kun katselemme tavallista kuolevaista ihmist‰! Jos
me samanlaisilla silmill‰ katselemme tavallista kuolevaista, n‰emme,
ett‰ h‰n on itse todellisena min‰n‰ ja personallisena olentona t‰ss‰
eetteris-fyysillisess‰ muodossaan. Fyysillinen muoto on todellisin ja
takana h‰‰mˆtt‰v‰t korkeammat k‰yttˆv‰lineet. H‰nell‰ on tunne-ruumis,
‰ly-ruumis ja niiden takana myˆs n.k. Augoeidees-muoto, mutta t‰m‰ on
aivan kuin unitilassa, kyll‰ kaunis mutta niinkuin nukkuva. Ero on
siin‰, ett‰ Vihityn tietoisuus ja todellinen olemus on korkeammassa
min‰ss‰, Augoeideksess‰, jotavastoin jokap‰iv‰isen eli tavallisen
kuolevaisen itsetietoisuus eli todellinen olemus on t‰ss‰ fyysillisess‰
ulkonaisessa personassa.

Kysyk‰‰mme nyt, mill‰ tavalla ihminen on voinut kehitty‰ vihityksi, mit‰
l‰ksyj‰ h‰nen on tullut oppia, mit‰ muutoksia on tapahtunut h‰nen eri
k‰yttˆv‰lineiss‰‰n, fyysillisess‰, tunneruumiissa ja ‰lyruumiissa? Jos
tahdomme yhdell‰ lauseella ilmaista, mit‰ ihmisen pit‰‰ oppia, ennenkuin
h‰n voi asettaa itsens‰ vihkimyskokelaaksi, voimme sanoa: ihmisen t‰ytyy
oppia onnen salaisuus. Ihmisen t‰ytyy oppia olemaan onnellinen.

Mill‰ tavalla h‰n voi t‰m‰n oppia? Mitenk‰ el‰m‰ opettaa h‰nelle t‰t‰?
El‰m‰ll‰ tarkotan sit‰ el‰m‰‰, joka jatkuu monen ruumistuksen kautta.
Mill‰ tavalla el‰m‰n suuressa koulussa ihminen oppii olemaan onnellinen?
H‰n oppii t‰m‰n l‰ksyn k‰yttˆv‰lineittens‰ avulla eik‰ h‰n voi oppia
sit‰ l‰ksy‰, ennenkuin h‰n on saanut fyysillisen ruumiin. Ennen ei voi
tulla kysymykseen sellainen kehitys, joka vie h‰nt‰ vihkimyst‰ kohti.
Moni ihminen kysyy: mink‰t‰hden olemme tulleet t‰h‰n fyysilliseen
ruumiilliseen maailmaan, jossa on niin paljon vaikeuksia ja k‰rsimyksi‰?
Emmekˆ olisi hienommassa ruumiissa henkimaailmassa voineet oppia samoja
l‰ksyj‰, tulla hyviksi ja p‰‰st‰ vihkimyksen porttien l‰pi? Ei, on aivan
selv‰ vastaus, sill‰ nuo sis‰iset muodolliset maailmat, astraliset ja
‰lylliset eiv‰t ole olemassa ilman t‰t‰ fyysillist‰. Ne muodostavat
kaikki kokonaisuuden, jota kutsutaan kolminaismaailmaksi. Ne eiv‰t voi
olla ilman toisiaan. Ihmisen teht‰v‰ on luoda niist‰ yht‰ ja nostaa
niit‰ aivan kuin ylˆsp‰in, mutta ennenkuin ihminen voi mihink‰‰n
t‰llaiseen tyˆhˆn ryhty‰, (joka on Vihityn tyˆt‰), t‰ytyy h‰nen koko
kolminaismaailmassa ollen ja el‰en oppia sen l‰ksyt. Niin h‰n ei voisi
tehd‰, jos h‰n alkaisi kehityksens‰ ‰ly- tai eetteri-maailmassa. H‰nen
t‰ytyy ensin saada fyysillinen ruumis, niin ett‰ h‰nell‰ on koko
kolminaismaailma ymp‰rill‰‰n ja sis‰ll‰‰n. Silloin vasta h‰n voi oppia
varsinaisen el‰m‰n l‰ksyj‰. Ja ensim‰inen l‰ksy, mink‰ ihminen oppii
ollessaan puettu kolminaismaailmasta otettuun ruumiiseen eli kolmeen
k‰yttˆv‰lineeseen, on sit‰ laatua, ett‰ h‰n oppii sen fyysillisten
aistintensa v‰lityksell‰.

Mik‰ on se l‰ksy? Se on nautinnon l‰ksy. Ihminen oppii nauttimaan
fyysillisten aistinten v‰lityksell‰. T‰m‰ on aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰. H‰nen
t‰ytyy ensin puettuna fyysilliseen ruumiiseen joutua kosketukseen
ymp‰rˆiv‰n maailman kanssa, joka tapahtuu fyysillisten aistinten
v‰lityksell‰, ja n‰m‰ aistimet opettavat h‰nt‰ nauttimaan
olemassaolosta. Voimme toisella kielell‰ sanoa, ett‰ ihminen heti alkaa
onnea opettelemaan ja ett‰ onnen opetteleminen ja vaistomainen etsint‰
tapahtuu ensin fyysillisten aistinten v‰lityksell‰. H‰n alkaa
aistimillaan nauttia olemassaolosta. H‰nell‰ on nuo viisi tunnettua
aistinta, joihin vanhat intialaiset viel‰ lis‰siv‰t viisi muuta
aistinta. Ne, joista tavallisesti puhumme, kuulo, n‰kˆ, maku, haju ja
tunto, ovat passivisia, mutta hindulaiset filosofit ja salatieteilij‰t
sanoivat, ett‰ ihmisell‰ on viel‰ viisi aktivista aistinta, joiden
v‰lityksell‰ h‰n on toimivassa yhteydess‰ ulkomaailman kanssa, nim.
k‰tens‰, jalkansa, suunsa, sukupuolielimens‰ ja ulostus-elimens‰. N‰iden
aistimien avulla ihminen oppii nauttimaan ulkonaisesta maailmasta.
Alku-aikoina ihmiskunnan el‰m‰ oli el‰mist‰ paljastaan n‰iss‰
fyysillisiss‰ aistimissa. Nyt ei ihmiskunta en‰‰ kykene el‰m‰‰n
yksinomaan sill‰ tavalla, mutta alkuaikoina t‰m‰ oli luonnollista ja
tervett‰ el‰m‰‰. Sill‰ ihmiskunnalle v‰ltt‰m‰tˆn l‰ksy on onnen
etsiminen, hapuileminen ja nauttiminen fyysillisess‰kin maailmassa. Onni
on kaikilla aloilla tarjona ja t‰ytyy olla.

Mutta kuitenkin ihminen pian tekee toisen kokemuksen. H‰n huomaa, ett‰
nautinto, jonka h‰n aistimillaan saavutti, on sek‰ lyhytaikainen ja
ohimenev‰ ett‰ myˆs ep‰varma, viel‰p‰ sellainen, ett‰ se muuttuu
k‰rsimykseksi. H‰n t‰ten ei opi ainoastaan onnen vaan myˆs sen
vastakohdan, k‰rsimyksen, l‰ksyn, sill‰ aina kun h‰n antautui nauttimaan
ulkomaailmasta aistimiensa v‰lityksell‰--jolloin tietysti ovat
yhteistoiminnassa sek‰ aktiviset ett‰ passiviset aistimet--ja luuli,
ett‰ nyt min‰ lˆysin onnen, niin h‰n pian pettyi. H‰n huomasi, ett‰
onnen malja sis‰lsi myrkky‰, h‰net saavutti sairaus ja monenlaiset
k‰rsimykset.

Nyt ihminen j‰isi onnettomaksi kysymysmerkiksi el‰m‰n tiell‰, jos koko
el‰m‰ sis‰ltyisi nautinnon ja k‰rsimyksen alituiseen vaihteluun. Onneksi
h‰n tekee sen havainnon, ettei el‰m‰ tyhjenny aistilliseen nautintoon ja
aistilliseen k‰rsimykseen. El‰m‰ss‰ on muutakin. H‰ness‰ toisin sanoen
alkavat vaikuttaa n.k. astraliset aistit eli voimat, tunne-ruumis alkaa
her‰t‰, ja ihminen ymm‰rt‰‰, ett‰ el‰m‰ onkin sis‰ist‰ laatua. H‰nen
el‰m‰ns‰ on subjektivist‰, itsekohtaista. Se ei ole objektivist‰, se ei
ole h‰nen ulkopuolellaan vaan h‰nen sis‰ll‰‰n. Koska h‰n aistillisesta
nautinnosta sai k‰rsi‰, h‰n luonnollisesti ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰nen t‰ytyy
kielt‰yty‰, jos ei kokonaan aistillisesta nautinnosta niin ainakin sen
liiallisuudesta. T‰n‰ p‰iv‰n‰ meid‰n ihmiskuntamme on oppimassa
kielt‰ymyksen l‰ksy‰--jokainen ainakin jossain m‰‰rin kielt‰‰ itse‰‰n.
Ei kukaan heitt‰ydy umpim‰hk‰‰n nauttimaan, (poikkeuksia en ota lukuun),
sill‰ suurin osa tiet‰‰, ett‰ ihmisen t‰ytyy kielt‰yty‰. Kun h‰n
kielt‰ytyy, h‰n taas on lˆyt‰vin‰‰n onnea, mutta vain hetkeksi, sill‰
pysyv‰ist‰ onnea h‰n ei saa paljosta kielt‰ymyksest‰. Mit‰ h‰n silloin
alkaa etsi‰?

Toinen l‰ksy, jota voimme kutsua kielt‰ymyksen l‰ksyksi, vie ihmisen
siihen, ett‰ h‰n etsii astralista el‰m‰‰ eli toisin sanoen tunnetta,
joka ei olisi niin haihtuvaa laatua kuin ne fyysilliset tuntemukset,
jotka perustuvat aistillisiin kokemuksiin ja havaintoihin. Ja mit‰h‰n
tunnetta ihminen etsii? Rakkautta, sellaista rakkautta, joka ei
pett‰isi. Voimme todella sanoa, ett‰ jos ihmiskunta jollakin tiell‰
kulkee jotakin l‰ksy‰ oppimassa, on se juuri t‰ll‰ kohdalla. T‰ll‰
kohdalla ihmiset todella ovat, he etsiv‰t rakkautta, kaipaavat
rakkautta, tahtoisivat tuntea tunnetta, joka ei pett‰isi, tahtoisivat
ett‰ toinen ihminen voisi heit‰ kohtaan tuntea sellaista, josta olisi
onnea eik‰ k‰rsimyst‰. Sill‰ jos he kokevat rakkautta ja samalla
katkeruutta, her‰ymyksi‰ ja pettymyksi‰, he yh‰ vain kaipaavat ja
etsiv‰t, aivankuin aavistaen sis‰ss‰‰n, ett‰ t‰ytyy olla tunnetta, joka
ei pett‰isi, joka tyydytt‰isi ja aina voisi tuottaa onnea. Siin‰
kohdassa on ihmiskunta. Katsokaa vain taidettamme, kirjallisuuttamme,
niin huomaatte kaikkialla kaipuun: miss‰ on todellinen rakkaus,
sellainen tunne ihmisen sielussa, joka olisi pysyv‰‰ laatua? Ja ihminen
voi t‰ll‰ tiell‰--sit‰ kaikki ihmiskuntamme suurimmat kirjailijat ja
taiteilijat saarnaavat--lˆyt‰‰ rakkaustunteen, joka pysyy, mutta se
tunne on oleva h‰ness‰ itsess‰‰n. H‰nen itsens‰ pit‰‰ oppia sill‰
tavalla rakastamaan.

Kokemukset t‰ll‰ tiell‰ viev‰t ihmist‰ ajattelemaan el‰m‰n ongelmoita,
totuutta etsim‰‰n, kaikenlaisia kysymyksi‰ itsellens‰ asettamaan. T‰ten
ihminen joutuu kolmanteen l‰ksyyn aivan kuin itsest‰‰n, sill‰ etsiess‰‰n
pysyv‰ist‰ tunnetta omasta itsest‰‰n, h‰n huomaa, ettei sen tunteen
tarvitse v‰ltt‰m‰tt‰ olla suunnattuna ihmiseen vaan voi kohdistua
muuhunkin, ihanteeseen, tyˆhˆn, totuuteen. T‰m‰ siirt‰‰ h‰nen
oppimisensa, niinkuin me teosofisesti sanomme, astralitasolta
‰lytasolle, tunneruumiista ‰lyruumiiseen. Se tekee h‰nen suhteensa
el‰m‰‰n ‰lylliseksi. H‰n huomaa, ett‰ onni tulee h‰nelle, jos h‰n osaa
olla uskollinen, uskollinen sille ihmiselle tai aatteelle tai tyˆlle,
jonka h‰n on valinnut.

Kolmas l‰ksy on sent‰hden t‰m‰: ihanteen uskollinen palveleminen, olkoon
ihanne personoituneena ihmisess‰ tai aatteessa. Ihmiselle on nyt onnen
salaisuus siin‰, ett‰ h‰n on uskollinen aatteelleen, totuudelleen,
rakastetulleen. Ja h‰n el‰‰ itsetietoisempaa el‰m‰‰ kuin koskaan ennen.
Kun ihminen on t‰t‰ kolmatta l‰ksy‰ oppimassa, silloin h‰nell‰ usein on
selv‰n‰ jo nuoruudessaan, mit‰ h‰n tahtoo el‰m‰ss‰ tehd‰, tai myˆs on
selv‰n‰, ettei h‰n tuhlaa rakkauskyky‰ns‰ keneen tahansa vaan odottaa
sit‰ ihmist‰, joka on h‰nelle luvattu. On n‰it‰ omituisia ihmisi‰, jotka
eiv‰t etsi rakkautta ymparill‰‰n, eiv‰t hapuile sielt‰ t‰‰lt‰ lempe‰
vaan tyyneesti kulkevat tiet‰‰n ollen vakuutettuja siit‰, ett‰ tulee
kerran sielu, jota he voivat rakastaa. On myˆs niit‰, jotka nuoresta
saakka tiet‰v‰t, mit‰ on teht‰v‰, mill‰ tavalla heid‰n tulee j‰rjest‰‰
el‰m‰ns‰, ja jotka ovat uskollisia omalle aatteelleen ja koettavat
ohjelmaansa toteuttaa el‰m‰ss‰‰n. He ovat kummallisen viisaita ihmisi‰,
heid‰n onnensa on heid‰n uskollisuudessansa.

Mutta sitten tulee nelj‰s l‰ksy, ja se on, ett‰ t‰m‰ aate, t‰m‰ ihminen,
t‰m‰ ihanne, jolle ihminen on uskollinen--se pett‰‰. Sellainen kokemus
t‰ytyy jokaisen el‰m‰n koulussa k‰vij‰n tehd‰, jokaisen pyrkij‰n, joka
l‰hestyy vihkimyst‰. Se ihminen, jota h‰n uskollisesti rakasti, se aate,
jota h‰n palveli, se ihanne, se totuus, joka h‰nelle oli kaikki
kaikessa, se pett‰‰, menee rikki h‰nen k‰siss‰‰n ja h‰nen jalkojensa
alla. Kaikki pett‰‰. H‰nen t‰ytyy tehd‰ t‰m‰ kokemus, sill‰ vasta sen
kautta h‰net nostetaan nelj‰tt‰ l‰ksy‰ oppimaan, joka myˆs on
v‰ltt‰m‰tˆn, ennenkuin ihminen voi pyrki‰ vihkimyksen porttien luo.

Mik‰ on sitten t‰m‰ nelj‰s l‰ksy? Ett‰ ihminen lˆyt‰‰ onnensa siit‰,
ett‰ h‰n t‰ytt‰‰ velvollisuutensa aivan kuin kone, pyyt‰m‰tt‰ mit‰‰n
itselleen el‰m‰lt‰. H‰nen oma el‰m‰ns‰ on aivan tyhj‰. T‰m‰ on nelj‰s ja
korkein l‰ksy. Te olette voineet n‰hd‰ sellaisen ihmisen, joka l‰hestyy
vihkimyst‰ ja josta ette tied‰, mik‰ on h‰nen el‰m‰ns‰ sis‰ltˆ; h‰n ei
mit‰‰n pyyd‰, ei mit‰‰n toivo, h‰n t‰ytt‰‰ velvollisuutensa nurkumatta
viel‰p‰ iloisesti,--h‰n aivan kuin s‰teilee onnea siit‰, ettei mit‰‰n
toivo eik‰ vaadi.

T‰m‰ sis‰inen saavutus on itse asiassa sielullinen lepotila ennen
vihkimyst‰. Ihminen voi el‰‰ useita ruumistuksia t‰llaista kummallista
lepotilaa, jolloin h‰nen sielunsa on vapaa personallisista pyyteist‰.
Mutta h‰n on onnellinen. H‰n l‰henee vihkimyksen portteja. H‰n l‰henee
el‰m‰n salaisuutta. H‰n k‰y aivan kuin kuoleman partaalla, aivan kuin
kuohuvan virran rannalla. Tarvitaan vain, ett‰ h‰n avaisi silm‰ns‰ ja
n‰kisi, niin astuisi kuoleman virran yli toiselle rannalle. Jos h‰n nyt
her‰‰ uudella voimalla totuutta etsim‰‰n, Jumalaa tahtomaan, ei vastaus
ole kaukana. H‰n tekee varmasti kokemuksia jotka n‰ytt‰v‰t h‰nelle, ett‰
el‰m‰ k‰tkee h‰nelle paljon, ett‰ nyt vasta el‰m‰ voi h‰nelle alkaa, nyt
vasta, kun h‰n ei mit‰‰n pyyd‰ itsellens‰. Nyt voi el‰m‰ tulla h‰nen
luoksensa kaikessa rikkaudessansa. H‰n l‰hestyy sit‰ sieluntilaa,
jolloin ihminen on tietoinen siit‰, ett‰ h‰n on aivankuin vankilassa
olija, mutta ett‰ h‰nell‰ on Jumala, oma sis‰inen itse, joka on yht‰
h‰nen kanssaan ja ulkopuolella h‰nen vankilaansa. Ihminen saa kokea
el‰v‰ns‰ salaper‰isess‰ piiriss‰, toisin sanoen, ett‰ h‰nell‰ on mit‰ me
kutsumme ªsyy-ruumiiksiª; ett‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n on piirrettyn‰
okkultinen keh‰, joka piiritt‰‰ h‰nen personallisen tajuntansa. Tuon
munanmuotoisen piirin sis‰ll‰ h‰n el‰‰ personallisena olentona. Siin‰
ovat kaikki h‰nen ajatuksensa ja tunteensa ja toimintansa, koko h‰nen
ruumiillinen olemuksensa on tam‰n keh‰n sis‰puolella, mutta nyt h‰n
tekee sen havainnon l‰hestyess‰‰n vihkimyksen portteja, ett‰ h‰n Itsen‰
el‰‰ t‰m‰n keh‰n ulkopuolella ja ett‰ h‰n itse on piirt‰nyt sen keh‰n.
H‰n on itse rajottanut itsens‰ minuudeksi, min‰-ruumiiksi eli
syyruumiiksi, mutta Itse h‰n on sen ulkopuolella.

Ohimennen sanoen on oikeastaan sangen vaillinaisesti ja miltei v‰‰rin
kuvattu, kun sanotaan, ett‰ Logos luodessaan maailman ymp‰rˆi itsens‰
maagillisella ympyr‰ll‰, jonka sis‰puolelle h‰n muodostaa maailman. Asia
ei ole niin, ett‰ Jumala luodessaan maailman ymp‰rˆisi itse‰‰n
maagillisella piirill‰; kun Jumala p‰‰tt‰‰ luoda maailman, h‰n piirt‰‰
pallon omaan itseens‰, h‰n aivankuin avaa omassa itsess‰‰n
maailmankeh‰n. Itse h‰n on sen ulkopuolella. Samalla tavalla me ihmiset
henkisin‰ olentoina olemme tajuntaa, ja t‰m‰ merkitsee, ett‰ meill‰ ei
ole muotoa, jota voisimme fyysillisell‰ kielell‰ kuvata; emme ole
aineellisia olentoja vaan tajunnallisia. Mutta personallisuutemme, joka
on ilmennyksemme ja muuten ainoa, mist‰ tavallinen ihminen mit‰‰n
tiet‰‰, on t‰ss‰ tajunnassamme piirrettyn‰ ja rajotettuna
ilmennysmuotona. Me olemme piirt‰neet t‰m‰n auran ulkoviivan ja sen
sis‰ll‰ me ilmestymme eli ilmenn‰mme itsemme aineellisessa maailmassa,
mutta itse me olemme sen ulkopuolella henkisin‰ olentoina. Mestarit
esim. kolminaismaailmassa ilmestyv‰t personallisina olentoina ja silloin
rajottavat itsens‰, mutta itsess‰‰n he el‰v‰t yliaineellisessa
aineettomassa maailmassa tajuntoina. Me emme osaa heit‰ kuvailla
sanoilla, niinkuin emme ylip‰‰ns‰ sanoilla saata kuvata jumalallisia
olentoja. Ainoastaan silloin kun he piirt‰v‰t itsess‰‰n piirin, jossa
ilment‰v‰t itsens‰ aineellisessa maailmassa, voimme heit‰ sanoilla
kuvata.

Kun ihminen l‰henee vihkimyst‰, h‰n tekee sen kokemuksen, ett‰ h‰nell‰
on Jumala. Jumala alkaa h‰nelle puhua ja aivankuin n‰kyy h‰nelle. Ja
silloin h‰n valmistuu ottamaan askeleita el‰m‰n ja kuoleman toiselle
puolelle. H‰n valmistuu siten, ett‰ h‰n personallisessa tajunnassaan
l‰htee ulos personastaan. H‰n personallisessa tajunnassaan l‰hestyy
Itse‰‰n ja Jumalaa--nousee oman itsens‰ yli ja tulee iankaikkiseksi
minuudeksi. Silloin n‰kev‰t Mestarit, jotka el‰v‰t hengen maailmassa,
ett‰ h‰net voi ottaa vastaan, ett‰ h‰net voi vihki‰. Vihkimys on ihmisen
puolelta lupausta, ja vihkimyksen edell‰ tapahtunut pitk‰ itsekasvatus
on tehnyt ihmisen kykenev‰ksi lupaamaan. Nyt h‰nest‰kin kerran varmasti
koituu olento sellainen, jommoista alussa kuvattiin.




III.

JUMALA.


Siin‰ uudessa el‰m‰nymm‰rryksess‰, johon teosofia meid‰t johdattaa, eli
ehk‰ viel‰ paremmin sanoen siin‰ el‰m‰ss‰, jonka se meille avaa, voidaan
erottaa useampia eri asteita. T‰n‰‰n tahdomme puhua siit‰, mitenk‰ t‰m‰
uusi el‰m‰ er‰‰lt‰ kannalta katsoen jakautuu kolmeen asteeseen eli
askeleeseen, joita me kaikki voimme astua ja jotka kerran ovat kaikkien
astuttavat. N‰it‰ kolmea askelta voisimme kutsua nimill‰: Jumala
min‰ss‰, Jumala toisessa ja Jumala kaikkialla.

Ensim‰inen suuri totuus, jonka ihminen itsellens‰ k‰yt‰nnˆss‰ omistaa
silloin kun h‰ness‰ her‰‰ uusi el‰m‰nymm‰rrys, on se, jota me voimme
teosofisella nimityksell‰ kutsua ª_Jumala min‰ss‰_´.

Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Jos ajattelemme yleens‰ ihmisten suhdetta siihen,
jota kutsutaan Jumalaksi, on se ep‰ilem‰tt‰ sangen pintapuolista ja
ulkonaista laatua. Se Jumala, jota ihmiset kristikunnassa kasvatuksen
kautta oppivat palvelemaan, seh‰n on heid‰n ulkopuolellaan oleva
jumalallinen olento, joka on maailman luonut ja heid‰tkin luonut ja
antanut m‰‰r‰tyn ohjelman ihmisel‰m‰lle. Olemme n‰ist‰ asioista monta
kertaa puhuneet ja luulen kaikkien myˆnt‰v‰n, ett‰ se Jumala, jota
kristikunnassa tavallisesti palvellaan, on t‰llainen ihmisen
ulkopuolella oleva Jumala.

Nyt on ensim‰inen uusi totuus, mik‰ astuu ihmisen eteen, kun h‰n
k‰yt‰nnˆss‰ omaksuu uuden el‰m‰nymm‰rryksen, se, ett‰ Jumala ei ole
h‰nen ulkopuolellaan vaan h‰nen sis‰ss‰‰n. H‰n ei voi lˆyt‰‰ mit‰‰n
Jumalaa ulkopuoleltaan, ellei h‰n lˆyd‰ Jumalaa omasta sis‰st‰‰n.

T‰m‰ asia on todistettavissa, sill‰ tieteellinen tosiseikka on, ett‰
ihmisen tajunnassa on kaikki, mist‰ h‰n mit‰‰n tiet‰‰. Jos n‰emme
edess‰mme ulkokohtaisen maailman ilmiˆineen ja olioineen, niin me olemme
siit‰ tietoisia ainoastaan siin‰ m‰‰rin kuin se astuu meid‰n omaan
tajuntaamme. T‰m‰ on tieteellinen tosiseikka. Me emme mit‰‰n n‰kisi
ymp‰rill‰mme, ellei kuva siit‰ tulisi meid‰n aivoihimme, ja se, mink‰ me
n‰emme, ei ole itse ulkokohtainen maailma vaan meid‰n aivoissamme oleva
kuva siit‰. Sen me n‰emme. Siis me voimme sanoa aivan kuin hindulaiset
filosofit, veedaantalaiset sanoivat: ªkaikki on sinussa, koko maailma on
sinussa itsess‰si.ª Me tied‰mme maailmasta ainoastaan siin‰ m‰‰r‰ss‰
kuin se on meiss‰ itsess‰mme. Siis puhua ulkokohtaisesta Jumalasta on
aivan mahdotonta. Ihminen ei voi tiet‰‰ mit‰‰n siit‰ ulkokohtaisesti,
h‰n ei voi tiet‰‰ mit‰‰n Jumalasta, joka on h‰nen ulkopuolellansa.
Ainoastaan sellainen Jumala voi tulla h‰nelle tajuttavaksi, joka piilee
h‰nen omassa sielussaan.

T‰m‰ on ensim‰inen totuus: Jumala on etsitt‰v‰ minusta itsest‰ni. Ja
silloin kun t‰m‰ selvi‰‰ totuudenetsij‰lle, kun ihmiselle ensin tulee
t‰m‰ uusi ymm‰rrys, ett‰ h‰nest‰ itsest‰‰n on Jumala lˆydett‰v‰, silloin
h‰n kysyy itselt‰‰n: kuinka min‰ sen Jumalan voin lˆyt‰‰? Miss‰ se
Jumala piilee itsess‰ni, mink‰lainen on se Jumala, joka on minussa
itsess‰ni? Olenko min‰ Jumala? Kuinka min‰ voin olla Jumala? H‰n huomaa
itsens‰ heikoksi, huonoksi, puutteelliseksi olennoksi. Kuinka h‰n olisi
Jumala?

Monet sanovatkin teosofeista ja sellaisista ihmisist‰, joilla on t‰m‰
uusi el‰m‰nymm‰rrys: he luulevat, ett‰ ihminen on Jumala, he luulevat
itsens‰ Jumalaksi, he ihailevat omaa syntist‰ itse‰ns‰. T‰m‰ on suuri
erehdys niiden puolelta, jotka niin sanovat, sill‰ se, joka k‰yt‰nnˆss‰
tulee t‰m‰n kysymyksen eteen, h‰n tiet‰‰, ettei h‰n voi kutsua itse‰ns‰
Jumalaksi. H‰n tiet‰‰, ett‰ h‰n itse ei ole suinkaan mik‰‰n Jumala.

Mik‰ on sitten Jumala, mink‰lainen on se Jumala, joka h‰nen on
lˆydett‰v‰ omasta itsest‰ns‰? H‰n kysyy neuvoa viisailta, niilt‰
Mestareilta, jotka ovat esiintyneet maan p‰‰ll‰. H‰n alkaa aivan uudessa
valossa lukea vanhoja pyhi‰ kirjoja teosofisia, mystillisi‰ teoksia. Nyt
h‰n niist‰ tahtoo saada selville, mink‰lainen on se Jumala, jonka h‰n
voi lˆyt‰‰ itsest‰‰n. Ovatko viisaat sanoneet mit‰‰n siit‰, mink‰laisen
Jumalan h‰n voi lˆyt‰‰ itsest‰‰n?

H‰n huomaa silloin, ett‰ viisaat ovat yksimielisesti puhuneet siit‰
Jumalasta. Kun h‰n tutkii viisaiden oppeja ja heid‰n el‰m‰‰ns‰, huomaa
h‰n, ett‰ he puhuvat ja el‰m‰ll‰ns‰ todistavat tuosta Jumalasta, ett‰ se
on rakkautta, totuutta, hyvyytt‰, jaloutta. Se on jotain aivan
inhimillist‰ ja samalla yli-inhimillist‰, sill‰ se on t‰ydellinen. Siin‰
Jumalassa ei ole mit‰‰n pahaa, ei mit‰‰n kovaa, ei mit‰‰n julmaa, vaan
se Jumala on hyvyytt‰, totuutta, vapautta, rakkautta. H‰n lˆyt‰‰
monenlaisia m‰‰ritelmi‰, mutta h‰n ymm‰rt‰‰, ett‰ ne kaikki ovat yht‰,
ne kuvaavat el‰m‰‰, joka piilee ihmisten sis‰ll‰. Nuo monet m‰‰ritelm‰t
vain ovat omiansa puutteellisilla sanoilla kuvaamaan sit‰ ihmeellist‰
el‰m‰‰, joka piilee ihmisten sis‰ll‰. Nuo monet m‰‰ritelm‰t vain ovat
omiansa puutteellisilla sanoilla kuvaamaan sit‰ ihmeellist‰ el‰m‰‰, joka
piilee ihmisen sis‰ll‰ ja jonka etsij‰ voi itsess‰‰n myˆs huomata.

H‰n ymm‰rt‰‰ silloin sek‰ k‰yt‰nnˆss‰ omasta itsest‰‰n ett‰ viisaiden
opista, ett‰ t‰m‰ Jumala ei ole muodollisesti m‰‰ritelt‰v‰. Hyvyys,
rakkaus, veljeys, kauneus j.n.e. mit‰ nimi‰ k‰ytet‰‰nkin, ne eiv‰t ole
mit‰‰n rajotettuja asioita. Niist‰ ei voi sanoa: t‰m‰nkaltainen on
hyvyys, t‰m‰nmuotoinen on totuus, t‰m‰nsuuntainen on vapaus j.n.e. vaan
ne ovat mysterioita. Itse el‰m‰ on ik‰‰nkuin suuri salaisuus, joka
piilee ihmisen sis‰ll‰, mutta ilmenee ihmisess‰ sill‰ tavalla, ett‰ sit‰
t‰ytyy kutsua ylev‰ll‰ nimell‰ ªJumalaksiª. Mutta el‰m‰ ilmenee
muodollisesti eri lailla eri yksilˆiss‰. Sen huomion etsij‰ heti tekee,
ettei ole ollenkaan kysymys siit‰, ett‰ h‰n muovautuisi mink‰‰nlaisen
m‰‰r‰tyn ojennusnuoran ja s‰‰nnˆn mukaan sellaiseksi ja sellaiseksi,
vaan ett‰ h‰n k‰sitt‰isi oikealla tavalla vapauden, muodottomuuden,
s‰‰nnˆttˆmyyden. Kysymys on vain siit‰, ett‰ h‰n huomaisi Jumalan, jota
h‰nen tulee palvella, olevan h‰ness‰ itsess‰‰n,--ei Jumala toisessa
eik‰ toisen Jumala vaan ªminun Jumalaniª.

Mik‰ on ªminun Jumalani?ª Se on Jumala, jota min‰ voin l‰hesty‰, se on
linja, jonka toinen p‰‰ on minussa itsess‰ni hyv‰n‰, jalona pyrkimyksen‰
eli haluna, ominaisuutena.

Itse‰ns‰ tutkiessaan ihminen voi todella itsess‰‰n tuntea el‰m‰nhalua
siihen suuntaan, jota h‰nen t‰ytyy hengess‰‰n kutsua _hyv‰ksi_, ja h‰n
tuntee nyt, ett‰ sit‰ suuntaa pitkin h‰nen on etsitt‰v‰ Jumalaa. Ennen
sanottiin: ªpalvele Jumalaa!ª ja m‰‰riteltiin, mink‰lainen Jumala on.
Sanottiin: ªtuollainen ja tuollainen on Jumala, h‰nt‰ sinun tulee
palvella, h‰nen edess‰‰n kumartuaª. Mutta uusi el‰m‰nymm‰rrys sanoo:
ªpalvele sit‰ Jumalaa, jonka yksin sin‰ voit omalla tiedollasi lˆyt‰‰ª.
Ihminen tulee yht‰kki‰ vastuunalaiseksi olennoksi. Ennen h‰n oli lapsi,
h‰nelle selitettiin, mit‰ on Jumala ja mit‰ h‰nen piti tekem‰n. Nyt h‰n
on tullut uudeksi olennoksi, t‰ysi-ik‰iseksi ihmiseksi, nyt h‰nen t‰ytyy
itse tiet‰‰, mik‰ on Jumala, mik‰ on ªminun hyvyyteni, minun jalouteni,
totuuteni, vapauteni, mik‰ on minun ihanteeniª. Sit‰ h‰nen tulee
palvella, sit‰ etsi‰ ja l‰hesty‰.

Jos katselemme nuoria ihmisi‰, huomaamme, ett‰ he ainakin _joskus_
ellemme voisi sanoa _usein_ tuntevat sis‰ss‰‰n: niin ja niin he
tahtoisivat el‰‰ el‰m‰ss‰. He n‰kev‰t ihanteen edess‰‰n, ihanne
h‰‰mˆtt‰‰ heille ja he ajattelevat: tuollaista tiet‰ pitkin he
tahtoisivat kulkea eteenp‰in, noin he tahtoisivat el‰‰ el‰m‰ns‰,
tuollaiseksi he tahtoisivat el‰m‰ns‰ rakentaa. Mutta myˆs huomaamme,
ett‰ pian he kielt‰v‰t oman ihanteensa, luopuvat siit‰, eiv‰t usko
siihen, sill‰ maailma tulee kovilla, kylmill‰ kourillaan, puristaa heit‰
ja sanoo: n‰in sinun pit‰‰ olla, n‰in pit‰‰ kulkea, tuolla tavalla pit‰‰
el‰‰. Ja he eiv‰t silloin uskalla el‰‰ sit‰ omaa el‰m‰‰ns‰, jota
sis‰ss‰‰n kannattavat. Jotkut tietysti uskaltavat, mutta eiv‰t kaikki
niist‰, jotka nuoruudessaan voivat tuntea sellaisia v‰l‰hdyksi‰.

Nyt uusi el‰m‰nymm‰rrys, joka ihmiselle selvi‰‰, antaa h‰nelle
ensim‰isen‰ velvollisuutena t‰m‰n k‰skyn: el‰ niin kuin sin‰
sisimm‰ss‰si tahtoisit el‰‰. El‰ niinkuin sisimp‰si sanoo sinulle
jumalallisen el‰m‰n olevan.

Ja jos ajattelemme esim. Kristusta, niin h‰nen vertauksistaan huomaamme
aivan selv‰sti, ett‰ h‰n opetti juuri n‰in. H‰n puhui Taivaan eli
Jumalan valtakunnasta, siit‰ valtakunnasta, jossa Jumalaa palvellaan.
Mainitsen yhden vertauksen, tuon tutun kertomuksen talenteista. Herra
antoi yhdelle palvelijalleen viisi talenttia eli leivisk‰‰, toiselle
kaksi ja yhdelle yhden. Sitten h‰n oli poissa ja palvelijat saivat tehd‰
talenteillaan, mit‰ halusivat. Ja kun h‰n tuli takaisin, niin se, joka
oli saanut viisi talenttia, oli kartuttanut ne kymmeneksi, se, jolla oli
kaksi talenttia, oli kartuttanut ne nelj‰ksi. Ja n‰ille sanoi Herra:
ªmenk‰‰ rauhaan, te hyv‰t palvelijatª. Mutta se, joka oli saanut yhden
talentin, sanoi: ªmin‰ pelk‰sin sinua, sill‰ tiesin sinut ankaraksi, ja
kaivoin talenttini maahan. T‰ss‰ se onª. Mutta Herra sanoi: ªmene
tykˆ‰ni pois, sin‰ laiska palvelijaª.

T‰m‰ viittaa siihen, ett‰ jokaisella ihmisell‰ on oma Jumalansa, jos
niin saa sanoa, oma m‰‰r‰ hyvyytt‰, ihannetta, totuutta, el‰m‰‰. Sit‰
h‰n ei saa kaivaa maahan, olkoon se kuinka pieni tahansa. H‰n ei saa
sit‰ peitt‰‰ piiloon, vaan jos h‰n tahtoo el‰‰ uuden el‰m‰nymm‰rryksen
mukaan, tulee h‰nen kartuttaa juuri omaa talenttiaan eik‰ toisen
talenttia. Ei h‰nelt‰ vaadita, jos h‰n on saanut yhden talentin, ett‰
h‰n ehtisi saada el‰m‰ss‰ aikaan yht‰ paljon kuin se, joka on saanut
viisi tai kaksi. Jokaiselta el‰m‰ odottaa niin paljon, kuin h‰nell‰ on
siemenen‰ entisyydest‰‰n, mutta jokaisella on t‰llainen siemen. Jos me
kiell‰mme Jumalan meiss‰, jos k‰tkemme oman talenttimme, sen hyv‰n,
mink‰ omistamme menneisyydest‰, ne taipumukset ja ne mahdollisuudet,
mitk‰ meill‰ on perintˆn‰, niin me el‰mme hukkaan ikuisuuden kannalta
katsoen. Meit‰ syyst‰ silloin voidaan kutsua laiskoiksi palvelijoiksi.
Mutta jos me uskallamme heitt‰yty‰ el‰m‰‰n sit‰ el‰m‰‰, jota sis‰ss‰mme
tunnemme oikeaksi ja jota tahtoisimme el‰‰, silloin El‰m‰ kutsuu meit‰
ahkeroiksi, hyviksi palvelijoiksi, kun meid‰n maallinen aikamme loppuu,
silloin olemme kartuttaneet sit‰ henkist‰ varallisuutta, mik‰ meille on
annettu.

T‰m‰ on ensimm‰inen l‰ksy, se on ensim‰inen askel.

Kun ihminen el‰‰ t‰m‰n uuden el‰m‰nymm‰rryksen mukaan ja on t‰ll‰
ensim‰isell‰ pyrkimyksen asteella, silloin tietenkin h‰nen silm‰ns‰ on
suunnattuna omaan ihanteeseen, omaan jumalaan, siihen, ett‰ h‰n voisi
el‰‰ omaa el‰m‰‰ns‰. H‰n on silloin altis monenlaisille suurille
erehdyksille H‰n on altis sille suurelle erehdykselle, ett‰ vaikka h‰n
n‰kee oman Jumalansa, h‰n ei n‰e Jumalaa toisessa. Sent‰hden toinen
askel, toinen l‰ksy on t‰m‰: opi n‰kem‰‰n ª_Jumala toisessa_ª.

On aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ ihminen ensin lˆyt‰‰ Jumalan omassa
itsess‰‰n. Muuten h‰n ei voi n‰hd‰ mit‰‰n Jumalaa. Mutta kun h‰n on
lˆyt‰nyt oman Jumalansa, oman ihanteensa, kun h‰n on lˆyt‰nyt El‰m‰n
siin‰ ihmeellisess‰ muodossa kuin se h‰ness‰ on k‰tkettyn‰, silloin h‰n
voi alkaa n‰hd‰ Jumalaa toisessakin. Mutta taival on taas pitk‰ h‰nen
edess‰‰n. Sill‰ kun h‰n on t‰ynn‰ omaa Jumalaansa, niin h‰n n‰kee
selv‰sti, miss‰ kohdin toiset eiv‰t ymm‰rr‰ h‰nen Jumalaansa, vaan ovat
aivankuin sit‰ vastaan, ja h‰n ihmettelee itseksens‰ ja ajattelee,
etteiv‰t ne tied‰ mit‰‰n Jumalasta. Nyt on kyll‰ paljon ihmisi‰, jotka
eiv‰t tied‰ mit‰‰n sis‰isest‰ Jumalasta, mutta on myˆs sellaisia, jotka
siit‰ tiet‰v‰t. Ja t‰ll‰ tiell‰, jolla kulkien ihmisen nyt t‰ytyy oppia
n‰kem‰‰n Jumala toisessa, h‰n ensin tekee sen havainnon, ett‰ h‰n ei
osaa n‰hd‰ Jumalaa toisessa vaan aivankuin ihmettelee: eiv‰tkˆ nuo
toiset ymm‰rr‰k‰‰n, eiv‰tkˆ palvelekaan, eiv‰tkˆ n‰ek‰‰n, mink‰lainen
Jumala on, sill‰ h‰nen oma Jumalansa on niin selv‰, niin kirkas h‰nen
mielest‰‰n. H‰n ihmettelee, etteiv‰t muut n‰e sit‰ yht‰ kirkkaana ja
kysyy itselt‰‰n: onko heiss‰ Jumala?

V‰hitellen h‰n monenlaisten katkerienkin kokemusten kautta oppii
n‰kem‰‰n Jumalaa toisissa. Sill‰ h‰n tekee sangen pian toisen
kokemuksen. Kun h‰n on lˆyt‰nyt Jumalan itsess‰‰n, ymm‰rt‰‰ h‰n, ett‰
toinenkin on voinut lˆyt‰‰ Jumalan ja on voinut edet‰ Jumalan tunnossa
pitemm‰lle kuin h‰n. Ja kun h‰n tapaa sellaisen ihmisen tai lukee tai
kuulee sellaisesta, jossa jumalallinen el‰m‰ on el‰v‰, niin h‰n on altis
uskomaan, ett‰ toinen k‰sitt‰‰ koko sen el‰m‰n mik‰ on h‰nen sis‰ll‰‰n.
K‰yt‰nnˆllisess‰ el‰m‰ss‰ t‰m‰ ilmenee siten, ett‰ kun ihminen n‰kee
toisen, jossa jumalallinen el‰m‰ on el‰v‰, h‰n on altis luulemaan
toisessa kaikkea hyv‰‰, mit‰ h‰n itse ymm‰rt‰‰, ja luulee, ett‰ toinen
on kaikissa kohdissa ihmeellinen ja t‰ydellinen. H‰n ei siin‰ erehdy,
mutta h‰n erehtyy tiet‰m‰tt‰‰n siin‰ kohden, ett‰ h‰n luulee toisen
Jumalan olevan saman kuin h‰nen oman Jumalansa. H‰n ei ole viel‰ oppinut
n‰kem‰‰n Jumalaa toisessa, h‰n on vain oppinut tuntemaan oman Jumalansa,
ja kun h‰n ensin ymm‰rt‰‰, ett‰ toisessakin on Jumala, h‰n luulee, ett‰
h‰nen oma Jumalansa on toisessa ja siit‰ seuraa katkeria kokemuksia,
sill‰ jonkun ajan kuluttua h‰n her‰‰ huomaamaan, ett‰ Jumala toisessa ei
ollutkaan sellainen kuin h‰n luuli, se ei ollut h‰nen oman mittapuunsa
mukaan t‰ydellinen. T‰m‰ kokemus voi joskus vaikuttaa h‰neen
t‰risytt‰v‰sti, mutta se opettaa h‰nelle uudistuessaan, ett‰ h‰nen
t‰ytyy oppia n‰kem‰‰n Jumalaa toisessa, mutta ei omaa Jumalaansa. Toisin
sanoin h‰nen tulee oppia n‰kem‰‰n, ett‰ hyv‰‰ on toisissa ihmisiss‰,
vaikka se ilmenisi toisella tavalla kuin h‰ness‰ itsess‰ns‰.

T‰m‰ on silloin h‰nelle ihana kokemus. Kun h‰n tottuu ajattelemaan ja
n‰kem‰‰n n‰in, niin h‰nelle avautuu aivan uusi maailma. H‰n oppii
katsomaan ihmisten sieluihin ja huomaa, ett‰ heiss‰ on hyv‰‰. H‰n oppii
lopulta n‰kem‰‰n hyv‰‰ niiss‰kin ihmisiss‰, jotka eiv‰t ollenkaan itse
ole tietoisia Jumalasta sis‰ss‰‰n. H‰n oppii n‰kem‰‰n hyv‰‰ yleens‰
ihmisiss‰ ja sill‰ tavalla h‰n voi aivankuin suunnata katseensa pois
siit‰, jota h‰n kutsuu pahaksi. H‰n oppii yhden merkillisen asian
itsens‰ suhteen, yhden k‰yt‰nnˆllisen asian oman Jumalansa
palvelemisessa. H‰n oppii sen, ett‰ jos h‰n tahtoo hyv‰‰ itsess‰‰n
kasvattaa, jos h‰n tahtoo, ett‰ Jumala h‰nen sis‰ss‰‰n kasvaisi, silloin
h‰n ei saa ajatella pahaa itsess‰‰n. Silloin h‰n ei saa k‰‰nt‰‰
katsettaan siihen, mit‰ h‰ness‰ on pahaa. Aivan niinkuin Kristus sanoo
er‰‰ss‰ vertauksessaan: jos pellolla on sek‰ hyv‰‰ viljaa ett‰
rikkaruohoa, niin ei pid‰ ottaa rikkaruohoa pois, ettei tulisi hyv‰kin
mukana vaan antaa kaiken kasvaa elonaikaan asti. T‰ll‰ Kristus tarkottaa
sit‰ merkillist‰ sielutieteellist‰ seikkaa, ett‰ jos me tahdomme
kasvattaa itsess‰mme hyv‰‰, emme saa nureksien ja voivottaen ajatella
sit‰ pahaa, mik‰ meiss‰ on, vaan meid‰n t‰ytyy ummistaa silm‰mme ja
korvamme silt‰ ja vain kasvattaa hyv‰‰, vain aina palvella hyv‰‰ ja
totuutta. Meid‰n ei pid‰ v‰litt‰‰ valheesta, synnist‰, pahasta, sill‰
jos me siihen k‰‰nn‰mme huomiomme, jos alamme kitke‰ itsest‰mme niit‰
rikkaruohoja, mit‰ meiss‰ on, silloin on varmaa, ett‰ samalla kuin
saamme kitketyksi muutamia rikkaruohoja, me myˆs kitkemme hyv‰‰ pois.
Ihminen koettaessaan kaikella voimalla h‰vitt‰‰ itsest‰‰n pahan, ei
huomaa, ett‰ samalla kertaa on sis‰ll‰‰n piilev‰ hyv‰kin turmeltunut.
Jos h‰n menettelisi viisauden mukaan, ei h‰n niin tekisi vaan ainoastaan
antaisi hyv‰n kasvaa ja leikkuumiehen leikata pois, mit‰ rikkaruohoa on,
s.o. antaa karman sen leikata pois.

Jokaisen ihmisen el‰m‰ss‰ on karma vaikuttamassa. Aina tapahtuu
sellaista, joka tuottaa h‰nelle surua ja k‰rsimyst‰ ja kitkee h‰nest‰
rikkaruohoja pois. H‰nen ei tarvitse siit‰ huolehtia.

Mink‰t‰hden esim. uskonnolliset ihmiset kristikunnassa pitkin
vuosisatoja ovat olleet synkki‰, alakuloisia, pit‰neet velvollisuutenaan
n‰ytt‰‰ niin ik‰vilt‰ ja tuskastuneilta kuin mahdollista? Siit‰ syyst‰,
ett‰ he vastoin Mestarinsa neuvoa ovat ruvenneet kitkem‰‰n pois
rikkaruohoja itsest‰‰n. Siin‰ eiv‰t onnistu, se tekee vain heid‰n
el‰m‰ns‰ katkeraksi, he samalla myˆs penkovat hyv‰n pois. Ja siihen
useimmiten k‰‰ntyy ainainen synnin ja pahan ajatteleminen, ett‰ he
alkavatkin sit‰ pahaa koettaa muista karsia pois. He huomaavat n‰et sen
tyˆn aivan toivottomaksi itsens‰ suhteen, ja silloin he lohdutuksekseen
alkavat toisista kitke‰ pois, mit‰ niiss‰ on pahaa.

Mutta viisas ihminen eli se, joka on uudessa el‰m‰nymm‰rryksess‰ ja
menettelee viisaiden neuvojen mukaan, h‰n ainoastaan antaa hyv‰n kasvaa
ja karman korjata pois, mik‰ on pahaa.

Nyt kun h‰n sitten on oppinut n‰kem‰‰n Jumalaa toisessa, kun h‰n on
oppinut, ett‰ Jumala on toisessa, kaikesta siit‰ huolimatta, mit‰ h‰n
pit‰‰ rikkaruohona, silloin h‰n voi j‰tt‰‰ pahan rauhaan. H‰nell‰ ei ole
mit‰‰n julkeata halua ottaa pahaa pois toisesta vaan h‰n antaa sen olla
rauhassa--min‰ en puhu nyt vanhempien suhteesta lapsiin vaan yleens‰
ihmisist‰--sill‰ h‰n tiet‰‰, ett‰ karma sen korjaa, ja iloitsee hyv‰st‰,
mik‰ on toisessa. H‰n alkaa selvemmin ja selvemmin n‰hd‰, ett‰ hyv‰ on
toisissa, ett‰ Jumala el‰‰ toisissa, ja ett‰ se el‰‰ omalla tavallaan.
Ja mik‰ heiss‰ on pahaa, se j‰‰ heid‰n ja karman v‰liseksi asiaksi,
jonka kanssa h‰nell‰ ei ole tekemist‰.

Sitten h‰n v‰hitellen joutuu kolmanteen asteeseen, alkaa kulkea kolmatta
taivalta uudessa el‰m‰ss‰, sit‰, jota alussa kutsuimme nimelt‰ ª_Jumala
kaikkialla_ª. Ihmiselle, joka on lˆyt‰nyt jumalallisen el‰m‰n toisissa,
alkaa k‰yt‰nnˆllisesti selvit‰ se ihmeellinen totuus, ettei ole muuta
olemassakaan kuin jumalallinen el‰m‰. H‰n alkaa n‰hd‰ jumalallista
el‰m‰‰ yh‰ selvemmin kaikkialla. Lopulta h‰n ei n‰e mit‰‰n muuta kuin
Jumalaa. Paha ja hyv‰ vastakohtina h‰ipyv‰t olemattomiin, kaikki muuttuu
yhdeksi suureksi ihmeelliseksi el‰m‰ksi, josta h‰n on osa, jonka
ilmennyst‰ on kaikki olevainen ja jossa ei ole mit‰‰n pahaa. Se el‰m‰ on
kokonansa hyv‰‰, kokonaan salaper‰ist‰,--hyv‰‰ sill‰ tavalla ettei
siin‰ ole mit‰‰n ristiriitaa, ei mit‰‰n vaikeuksia, ei mit‰‰n puutetta.
Ihmiselle alkaa k‰yt‰nnˆllisesti selvit‰ panteismin suuri totuus, joka
uskonnollisia ihmisi‰ on niin hirmuisesti kauhistanut.

Kymmenen vuotta sitten muuan tuttavani, joka sittemmin on tarmokkaasti
toiminut uskonnollisella alalla ja viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰ toimii, ja joka
sit‰ ennen oli tutkinut teosofiaa ja tuntenut pient‰ vetovoimaa
teosofiaan, h‰n kerran sanoi minulle: ªmin‰ olen hyl‰nnyt teosofian.ª
ªVai niinª, sanoin min‰ ja ajattelin sis‰ss‰ni: h‰n ei ole suinkaan
koskaan ymm‰rt‰nyt teosofiaa, sill‰ kuinka silloin voi sen hyl‰t‰.
ªNiinª, sanoi h‰n, ªteosofia ei voi minua tyydytt‰‰, sill‰ siin‰h‰n
joudutaan siihen, ettei ole mit‰‰n hyv‰‰ eik‰ mit‰‰n pahaa. Ja kun ei
ole mit‰‰n pahaa, niin ei ole mit‰‰n siveellist‰ voimaa. Kuinka ihminen
voi kehitty‰ hyv‰ss‰, ellei h‰n n‰e pahaa ja ellei h‰n _vihaa pahaa_?
Min‰ olen mennyt takaisin kristinuskoon (ja kristinuskolla h‰n tarkotti
kirkollista uskoa tai sille hyvin l‰heist‰ uskonmuotoa), sill‰
kristinusko tekee jyrk‰n eron hyv‰n ja pahan v‰lill‰. Se on ihmeellisen
suurenmoinen tuo oppi pahasta ja perkeleest‰, kadotuksesta ja tuomiosta,
sill‰ maailman rakenne on siin‰ niin selv‰: me tied‰mme, mihink‰
joudumme, ja tied‰mme, kuinka meid‰n tulee vihata pahaa. Ja min‰
tunnenkin sis‰ss‰ni, kuinka vihaan kaikkea pahaa, ja siit‰ min‰ saan
siveellisen voiman.ª

N‰ill‰ sanoilla h‰n kuvasi aivan m‰‰r‰tty‰ sieluntilaa, joka todella on
kaukana siit‰ psykologisesta tilasta, mihin ihminen uudessa
el‰m‰nymm‰rryksess‰ tulee, kun h‰n saapuu sen kolmanteen asteeseen. H‰n
sill‰ asteella n‰kee, ett‰ koko maailmanavaruus ja el‰m‰ on vain t‰ynn‰
yht‰ Jumalaa, yht‰ ‰‰retˆnt‰ j‰rke‰ ja suloutta, sit‰ salaisuutta, jota
me kutsumme Jumalaksi. Ei ole mit‰‰n pahaa, ei ole mit‰‰n ristiriitaa,
kaikki on ikuisessa t‰ydellisyydess‰, kaikki on yht‰ suurta el‰m‰‰,
jossa ei koskaan ole ollut mit‰‰n ep‰ilyst‰, ei koskaan mit‰‰n
ristiriitaa, ei koskaan mit‰‰n pahaa. Siihen jumalk‰sitykseen ihminen
tulee. H‰n huomaa silloin kuinka totta oli, mit‰ esim. Kristus sanoi:
ªJumala antaa aurinkonsa paistaa sek‰ hyville ett‰ pahoille.ª Jumala ei
nimit‰ ket‰‰n pahaksi eik‰ ket‰‰n hyv‰ksi. Olisiko Jumala alempi kuin
h‰nen oma aurinkonsa, joka meille antaa el‰m‰‰, l‰mpˆ‰, valoa? Jos me
kutsumme itse‰mme tai toiset meit‰ kutsuvat pahoiksi, mutta yhdess‰
menemme auringonpaisteeseen, l‰mmitt‰‰ se kaikkia samanlaisesti. Me
voimme olla suuria rikoksentekijˆit‰ ja voimme langeta polvillemme
auringon eteen ja se meit‰ l‰mmitt‰‰ eik‰ tee mit‰‰n eroa v‰lill‰mme.
Jumalan rakkaus ei katso n‰kˆ‰, vaan se kaikkia, hurskaita niinkuin
syntisi‰, rakastaa yht‰l‰isesti, sen silmiss‰ ei ole mit‰‰n
ep‰t‰ydellist‰.

Suuri el‰m‰, joka on kaiken takana, ei est‰ meit‰ pahaa tekem‰st‰. Me
kyll‰ koetamme est‰‰ toisiamme, kun joku tahtoisi pahaa tehd‰,
Jumalallinen el‰m‰ antaa meid‰n olla pahoja, antaa meid‰n tehd‰ pahaa.
Siit‰ saamme itse kokea seuraukset. Luonnonlait tuottavat meille
k‰rsimyst‰, mutta ne kasvattavat. Kun me niit‰ vastaan rikomme tiet‰en
tai tiet‰m‰tt‰mme, kutsumme esiin leikkuumiehen, joka tulee ja leikkaa
meilt‰ pois pahan, mutta ei loukkaa eik‰ est‰ meit‰ silti vaan antaa
meille t‰ydellisen vapauden.

Ja kun sis‰ss‰mme selvi‰‰ ja tulee el‰v‰ksi t‰m‰ uusi Jumala, joka on
kaikkialla, silloin me ymm‰rr‰mme ihmeellisen mysterion. Me ymm‰rr‰mme,
mit‰ Kristus tarkotti puhuessaan syntien anteeksi antamisesta. Me
luulemme tavallisesti ett‰ t‰ll‰ tarkotetaan Jumalan antavan meille
syntimme anteeksi. Mutta mit‰ syntej‰ Jumala antaa anteeksi? Emme me ole
mit‰‰n synti‰ tehneet Jumalan edess‰. Jumala ei meit‰ pid‰ syntisin‰,
Jumalalla ei ole mit‰‰n anteeksi annettavaa, me emme mill‰‰n tavalla voi
rikkoa Jumalaa vastaan, me emme voi tehd‰ itse‰mme suuriksi tai pieniksi
jumalallisen el‰m‰n silmiss‰. Jumalaa vastaan ei ole koskaan rikottu;
Jumala aina rakastaa.

Mutta mit‰ on syntein anteeksi antamus? Se on asia, joka tapahtuu meid‰n
kesken ilmenneess‰ el‰m‰ss‰. Kun me tulemme Jumalan tuntoon, kun
jumalallinen el‰m‰ tulee meiss‰ el‰v‰ksi, silloin se el‰m‰ k‰skee meit‰
siunaamaan ja anteeksi antamaan. Muuta me emme osaa tehd‰. Me siunaamme
ja annamme anteeksi. Jos siis ihminen, joka tuntee itsens‰ syntiseksi ja
huonoksi, ihminen, jonka sis‰ss‰ on ristiriitaa ja sielullista tuskaa,
tulee meid‰n luoksemme, niin me voimme h‰nelle antaa synnit anteeksi,
sill‰ me voimme omalla olemuksellamme paljastaa h‰nelle sen totuuden,
ett‰ Jumalan kanssa on rauha. Mestari-olento, ihminen, jonka sis‰ss‰ on
Jumala el‰v‰, vaikuttaa aina nostavasti ja puhdistavasti ihmisiin. H‰nen
olemuksensa on ihmeellisen rauhottava. He juoksevat h‰nen luoksensa,
kertovat h‰nelle syntins‰, erehdyksens‰ ja pahuutensa ja h‰n sanoo:
ªsinun syntisi on sinulle anteeksi annettuª. H‰n antaa anteeksi, h‰n
osaa heit‰ rakastaa, vaikka he ovat huonoja, ja he tuntevat, ett‰ h‰n
rakastaa. He tuntevat nousevansa ja puhdistuvansa h‰nen edess‰‰n. Vaikka
heid‰n syntins‰ olisivat veripunaiset, he tuntevat, ett‰ Mestarin edess‰
ne tulevat lumivalkeiksi. H‰nen rakkautensa pesee heid‰t puhtaiksi, he
tuntevat, ett‰ heiss‰ todella ei olekaan mit‰‰n synti‰. He n‰kev‰t
Jumalan.

T‰m‰ on ihmeellinen sielun totuus, jonka Kristus tahtoo opettaa. Silloin
on Jumalan valtakunta maan p‰‰ll‰, silloin toteutuu hyv‰n valtakunta,
kun me opimme antamaan synnit toisillemme anteeksi, kun opimme
siunaamaan toisiamme.

Ja oppiakseen t‰m‰n l‰ksyn, tulee ihmisen, niinkuin sanoo sama Mestari,
ottaa risti p‰‰llens‰. Koko t‰m‰ el‰m‰, jota olen kuvannut, n‰ytt‰ytyy
henkisesti katsoen n‰in: ihmissielu kulkee tiell‰ ja kantaa olallaan
mustaa risti‰. H‰n kantaa risti‰ kulkien ªp‰‰kallonpaikkaaª kohti. Ja
kun ihminen kantaa t‰t‰ risti‰ ja ymm‰rt‰‰ iloita, silloin siit‰
ristist‰, sen keskelt‰ kasvaa ruusuja. Siit‰ kasvaa rakkauden ruusu,
joka tekee ristin keve‰ksi ja ihanaksi. T‰t‰ tarkotti Mestari
Rosencreutz, kun h‰n puhui ruusuristist‰ ja perusti ruusuristin
veljeskunnan.




IV.

ƒLYLLINEN JA SIVEELLINEN PUHDISTUS.


Jos otamme matematisen totuuden esim. 2x2=4, niin sit‰ tuskin voi
esitt‰‰ muulla kuin aivan yksinkertaisella selv‰ll‰ tavalla: 2x2=4.
Vaikka koettaisimme olla runollisia, saisi siit‰ tuskin enemp‰‰ irti.
Sit‰vastoin k‰yt‰nnˆlliset tosiseikat ovat toista laatua. Jos sanomme:
tuo ihminen on hyv‰, voimme sit‰ seikkaa kuvata eri tavoilla ja n‰ytt‰‰
erilaisilla esimerkeill‰, mill‰ tavalla h‰nen hyvyytens‰ ilmenee. Ja
koska ei ole sen k‰yt‰nnˆllisemp‰‰ asiaa kuin totuuden etsint‰ ja
totuuden lˆyd‰nt‰, niin se luonnollisesti on asia, jota voidaan
tyhjentym‰ttˆm‰n monella tavalla katsella ja esitt‰‰. Kun ihminen etsii
totuutta, etsii Jumalaa, niinkuin myˆs voimme sanoa, silloin t‰m‰
etsiminen tietenkin tapahtuu koko h‰nen sielullaan, koko h‰nen henkens‰
voimalla, sill‰ ihmisell‰ ei ole toivoakaan lˆyt‰misest‰, ellei h‰n koko
syd‰mell‰‰n ja voimallaan etsi; mutta kun h‰n etsii, k‰ytt‰en ajatustaan
ja j‰rke‰‰n, voimme erottaa eri askeleita h‰nen etsimisess‰‰n, eri
jaksoja, ja kuvailla niit‰ eri tavalla. T‰n‰‰n ja seuraavissa luennoissa
tahdomme puhua kolmesta jaksosta totuuden etsij‰n el‰m‰ss‰, jotka
voidaan selv‰sti erottaa toisistaan, olkoon ett‰ ne jyrk‰sti kehittyv‰t
toinen toisensa per‰st‰ tai ett‰ ne kehittyv‰t limitt‰in.

Ensim‰inen jakso totuudenetsij‰in el‰m‰ss‰, jos h‰n on nykyaikainen
ihminen, joka ajattelee ja k‰ytt‰‰ j‰rke‰‰n, on se periodi, jolloin
h‰nen ‰lyns‰ ja j‰rkens‰ on etualalla ja vaikuttaa voimakkaammin,
jolloin h‰nen intelligenssins‰ varsinaisesti tekee tyˆt‰. T‰m‰ on h‰nen
tieteellis-filosofinen etsimisens‰. H‰n alkaa kysym‰ll‰ itselt‰‰n: mit‰
on totuus? H‰n ei tyydy mihink‰‰n vastaukseen, mink‰ h‰n on saanut
ymp‰rilt‰‰n tai kasvatuksen kautta. H‰n ei tyydy mihink‰‰n
auktoriteti-uskoon, jota h‰neen tavalla tai toisella on tyrkytetty. H‰n
ei ota mit‰‰n ennakoita uskoakseen vaan h‰n todella vakavasti kysyy,
onko totuus olemassa, onko Jumala olemassa, mik‰ on totuus? Ja kun h‰n
t‰m‰n kysymyksen tekee j‰rjell‰‰n, silloin on luonnollista, ett‰ h‰n
aikoo j‰rke‰‰n k‰ytt‰‰--ett‰ h‰n pinnist‰‰ j‰rke‰‰n ja ymm‰rryst‰‰n niin
paljon kuin mahdollista etsiess‰‰n totuutta. H‰n etsii t‰t‰ totuutta
sill‰ tavalla, ett‰ h‰n tutustuu erilaisiin maailmankatsomuksiin ja
el‰m‰nk‰sityksiin, joita nykyaikana on h‰nell‰ tarjona. H‰n tutustuu
niihin ja arvostelee niit‰ omantuntonsa ja tietonsa kannalta, ja kun h‰n
t‰ll‰ tavalla filosofisesti tutkii ja ajattelee, h‰n lopulta tulee
siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ h‰n totisesti ei tied‰ mit‰‰n. T‰m‰ on
ensim‰inen askel totuudenetsij‰n el‰m‰ss‰. H‰nen t‰ytyy v‰ltt‰m‰tt‰
tulla siihen kohtaan, ett‰ h‰n koko olemuksellaan, j‰rjell‰‰n,
ajattelevalla minuudellaan tunnustaa: min‰ en totisesti tied‰ mit‰‰n.
H‰n on tutustunut kaikenlaisiin oppeihin, on kuullut monelta ihmiselt‰,
kuinka t‰m‰ ajattelee. H‰n on koettanut katsella asioita monelta
puolelta ja lopuksi huomannut, ett‰ h‰n ei tied‰ mit‰‰n, ei tied‰ mit‰
uskoa. H‰n ei tied‰ ollenkaan mit‰‰n. Ihmiset sanovat toiset toisella,
toiset toisella tavalla, toisten mielest‰ ihminen on kuolematon, toisten
mielest‰ kuolevainen, toisten mielest‰ on Jumala olemassa ja on
sellainen ja sellainen, toisten mielest‰ ei Jumalaa ole. H‰n ei voi
mit‰‰n sanoa, h‰n tyˆskentelee j‰rjell‰‰n ja ‰lyll‰‰n, mutta ne eiv‰t
vastaa mit‰‰n, ei mit‰‰n muuta kuin: min‰ en tied‰ mit‰‰n. T‰m‰ on
viisauden alku, ensim‰inen askel totuuden tiet‰misen tiell‰, ett‰
ihminen tiet‰‰, ettei h‰n tied‰ mit‰‰n. T‰m‰ on Sookrateen vanha neuvo.
Sookrates kulki ymp‰ri ja keskusteli kaikenlaisten ihmisten kanssa ja
n‰ytti heille, ett‰ he olivat samassa tilassa kuin h‰n itse sanoi
olevansa, sill‰ Sookrates todisti ja n‰ytti, ett‰ heid‰n t‰ytyi
tunnustaa: min‰ en tied‰ mit‰‰n. Sookrates omalla omituisella
opetustavallaan sai ihmiset n‰kem‰‰n, etteiv‰t mit‰‰n tienneet. Monet
luulivat tiet‰v‰ns‰ mutta Sookrateen k‰siss‰ riisuttiin alastomiksi ja
huomasivat, etteiv‰t mit‰‰n tienneet. T‰llainen tyˆ on ihmisen teht‰v‰
itsens‰ kanssa. Jollei ihmisell‰ ole ket‰‰n Sookratesta luonaan, joka
h‰nt‰ t‰ll‰ tavalla pyˆritt‰‰ ja pinnistykseen pist‰‰, niin h‰nen on
teht‰v‰ se tyˆ itse itsens‰ kanssa. H‰nen t‰ytyy itse vied‰ itsens‰
siihen umpikujaan, josta h‰n ei edemm‰ksi p‰‰se ja jossa h‰nen t‰ytyy
tunnustaa: min‰ en tied‰ mit‰‰n. Jos ihminen silloin on ilman sit‰
runollista temperamenttia, taiteellista vaistoa, josta ensi luennossa
oli puhe, h‰n hylk‰‰ koko totuudentuntemisen, v‰syy siihen ja sanoo:
ihminen ei _voi_ tiet‰‰ mit‰‰n. Huomaamatta h‰n nojautuu ja tyytyy
ensim‰iseen lˆytˆˆns‰ eik‰ mene edemm‰ksi. H‰n teki ennenaikaisen
johtop‰‰tˆksen. On paljon ihmisi‰, jotka ovat t‰ll‰ kannalla, sek‰
oppineiden ett‰ oppimattomien joukossa. Oppineiden tie on voinut k‰yd‰
toisia uria myˆten, mutta molemmat ovat tulleet siihen, etteiv‰t he
mit‰‰n tied‰ ja silloin tehneet johtop‰‰tˆksen, ettei voi tiet‰‰ mit‰‰n.
T‰t‰ kutsutaan agnostisismiksi ja on se itse asiassa hyvin rohkea v‰ite,
vaikkeiv‰t agnostikot itse sit‰ huomaa. Sama on laita monen monen
uskovaisen. Kun heit‰ lujasti ahdistetaan, he ehk‰ puoleksi
huomaamattaan laskevat itsest‰‰n sellaisen lauseen: ihminen ei voi
mit‰‰n tiet‰‰. Siihen ihminen aina turvaa, sill‰ ihmisen koko olemus on
pohjaltaan j‰rke‰, ja ihminen v‰ltt‰m‰tt‰ tahtoo tietoa. H‰nen koko
olemuksensa on tietoon pyrkimist‰. Kun h‰n n‰kee tai luulee, ettei itse
voi en‰‰ edet‰ mihink‰‰n, h‰n sanoo: ihminen ei voi enemp‰‰ tiet‰‰.
Sill‰ tavalla h‰n on tyydytt‰nyt sielunsa tarpeet ja luulee
tyydytt‰v‰ns‰ toistenkin tarpeet. ªOlkaamme rauhalliset, me emme voi
mit‰‰n tiet‰‰, siin‰ kylliksi!ª T‰h‰n j‰‰v‰t ne, joiden j‰rki v‰syy,
joilla ei ole sit‰ runollista vaistoa, joka veisi heit‰ edemm‰ksi.

Mutta ne, jotka p‰‰sev‰t t‰m‰n kohdan yli, saavat j‰rkens‰ valistetuksi.
Heid‰n j‰rkens‰ her‰‰ uudella tavalla, heiss‰ todella tapahtuu her‰ymys.
Suuren ‰lyllisen tyˆn per‰st‰ t‰m‰ her‰ymys tulee, kun ihmisell‰ on
ollut apunaan taiteellinen aisti, joka tekee h‰nen tyˆns‰ todella
sielukkaaksi ja henkev‰ksi. H‰nen j‰rkens‰ ‰kki‰ valistuu ja h‰n saa
tiet‰‰ ihmeellisen asian. Mink‰? T‰m‰n h‰n n‰kee ‰lyllisess‰
her‰ymyksess‰‰n: on olemassa el‰m‰ kaikkien ilmiˆiden takana, yhten‰inen
el‰m‰. On olemassa ykseys moninaisuuden takana. On olemassa ‰‰retˆn
avaruus, johon korkeimmatkin auringot h‰vi‰v‰t. El‰m‰ on t‰ynn‰
ilmiˆit‰, mutta el‰m‰ itse on pohjaton. El‰m‰ on rajaton verrattuna
ilmiˆihins‰, jotka ovat rajallisia. On olemassa ikuinen el‰m‰ kaiken
yl‰puolella, el‰m‰, jota ihmiset nimitt‰v‰t Jumalaksi. T‰m‰n yhten‰isen
el‰m‰n ihminen ‰lyllisess‰ her‰ymyksess‰‰n tajuaa ja n‰kee. Mahdotonta
on kuvata sit‰ fyysillisill‰ sanoilla ihmiselle, joka ei ole sit‰
kokenut, h‰nen t‰ytyy ponnistaa, kunnes h‰n saa kokemuksen siit‰. H‰nen
t‰ytyy ponnistaa koko sielullaan, ja varmasti tulee p‰iv‰, jolloin h‰nen
ymm‰rryksens‰ her‰‰ ja n‰kee: ªmin‰h‰n en ole olemassa erityisen‰
oliona, vaan olen yksilˆllinen ilmennys ‰‰rettˆm‰st‰ el‰m‰st‰. Olen vain
pisara merenpinnalla.ª Ihminen aivankuin n‰kee ulos ‰‰rettˆmyyteen,
n‰kee Jumaluuden suuren pimeyden, joka itseens‰ k‰tkee kaiken valon. H‰n
ymm‰rt‰‰, mit‰ vanhat salatieteelliset maailmanselitykset tarkottavat,
kun ne sanovat: valo on syntynyt pimeydest‰; kun raamatussakin
kerrotaan, ett‰ syvyys ja tyhjyys oli ensin ja sitten vasta tuli valo.
Kun ihminen t‰ten huomaa olevansa pieni osa suuresta kokonaisuudesta,
huomaa, ett‰ kaikilla olennoilla toisin sanoen on yhteinen alkuper‰ eli
is‰, t‰ytyy h‰nen samalla myˆnt‰‰, ett‰ kaikki ihmiset ja el‰v‰t olennot
suuren El‰m‰n lapsina ovat kesken‰‰n velji‰. H‰nen j‰rkens‰ sanoo
h‰nelle vastustamattomalla selvyydell‰: ªsin‰ olet atomi
maailmankaikkeudessa, el‰m‰n ‰‰rettˆm‰ss‰ valtameress‰, niinkuin kaikki
muut ovat atomeja. Sin‰ et ole ihmeellisempi kuin mik‰‰n muukaan atomi
t‰ss‰ kaikkeudessa eik‰ mik‰‰n muu atomi ole ‰‰rettˆmyyden ja
iankaikkisuuden kannalta ihmeellisempi kuin sin‰ olet. Sin‰ olet vain
yksi pyˆr‰, ihmeellisess‰ koneistossa, sin‰ olet vain omalla paikallasi,
kohdallasi v‰ltt‰m‰tˆn atomi, t‰ss‰ atomien meress‰ mutta matonen maassa
on aivan yht‰ v‰ltt‰m‰tˆn ja salaper‰inen ilmennys kuin sin‰ olet; ja
jos on olentoja, korkeampia ihmisi‰, enkeleit‰, jumalia, luojia, niin ne
ovat myˆs atomeja iankaikkisuuden ja ‰‰rettˆmyyden rinnalla. Ne ovat
myˆs sinun velji‰si.ª Luonnollista on, ett‰ kun ihminen j‰rjess‰‰n t‰m‰n
totuuden ‰ly‰‰, h‰n samalla ymm‰rt‰‰, ett‰ totuus oikeastaan h‰nt‰
velvottaisi. ªMe ihmiset olemme velji‰, mutta emme el‰ kuin veljet!
Koska min‰ nyt t‰m‰n tajuan, pit‰isi ehk‰ minun--?ª Kuitenkin ihminen
voi j‰‰d‰ t‰lle kohdalle. H‰n on lˆyt‰nyt suuren totuuden, mutta taas on
kohta tullut, ett‰ h‰n voi j‰‰d‰ paikoilleen. H‰n on totuuden n‰hnyt ja
voi sit‰ toisillekin neuvoa, toisiakin houkutella sit‰ n‰kem‰‰n, mutta
h‰n voi antaa sen j‰‰d‰ itselleen ‰lylliseksi voitoksi eli
saavutukseksi. H‰n pysyy silloin intellektualistina, joka on n‰hnyt
Jumalallisen El‰m‰n kaiken takana, mutta samalla n‰hnyt oman
mit‰ttˆmyytens‰, kykenem‰ttˆmyytens‰, pienuutensa. H‰n ei mit‰‰n kykene
tekem‰‰n, h‰n el‰‰ vain mukana niinkuin pisara meress‰. H‰n k‰tkee t‰m‰n
tiedon k‰yt‰nnˆllisesti itseens‰, h‰n on lˆyt‰nyt helmen, mutta k‰tkee
sen peltoonsa. H‰n on saanut ªleivisk‰nª, mutta kaivaa sen maahan. Mit‰
h‰n voi tehd‰? h‰n ei voi maailmaa muuttaa, ei saada sit‰ paremmaksi, ei
ihmisi‰ veljellisemmiksi kesken‰ns‰.

Mutta jollei h‰n t‰lle kohdalle j‰‰, jos h‰n tahtoo menn‰ eteenp‰in
t‰st‰ her‰ymyksest‰, jos h‰n tuntee sis‰ss‰‰n: ªmin‰ tahdon maksaa
paljon, jotta totuus, jonka olen n‰hnyt, tulisi minussa el‰v‰ksiª,
silloin h‰n voi ottaa seuraavan askeleen edemm‰ksi ja joutua uuteen
jaksoon eli kehityskauteen totuuden etsimisess‰.

Sen sijaan, ett‰ h‰n vain alhaaltap‰in katselisi ihmeellist‰ totuutta,
h‰n silloin antaa totuuden jumalallisen el‰m‰n virrata itseens‰.
Muistattehan, mit‰ t‰ss‰ mainittiin er‰‰ss‰ ‰skeisess‰ esitelm‰ss‰, ett‰
ihminen on aineellisessa ilmennyksess‰‰n munanmuotoisen auran
sis‰puolella, mutta ett‰ h‰n todellisessa itsess‰‰n on t‰m‰n
munanmuotoisen auran ulkopuolella. Aura on h‰nen Itsens‰ sis‰ss‰, Itsen‰
h‰n ei istu sen auran keskell‰; siin‰ on ainoastaan h‰nen yksilˆllinen
ilmennyksens‰. Itse h‰n jumalihmisen‰ on auransa ymp‰rill‰,
ulkopuolella, aineettomuuden maailmassa. Kun nyt ihminen n‰kee
‰lyllisesti, ett‰ el‰m‰ on yhten‰inen, ett‰ Jumala on iankaikkinen ja
‰‰retˆn salaisuus kaikkien ilmiˆiden takana, niin h‰n itse asiassa ottaa
vastaan ‰lyllisen vaikutuksen omasta Itsest‰‰n, siit‰ ‰‰rettˆm‰st‰
Itsest‰, joka on h‰nenkin oma Itsens‰, vaikka se on h‰nen personallisen
ja yksilˆllisen ilmennyksens‰ eli auran ulkopuolella. Mutta jos h‰n
tahtoo, ett‰ ‰‰retˆn iankaikkinen el‰m‰ virtaisi h‰nen sis‰lle ja
ilmenisi h‰ness‰, niin h‰nen t‰ytyy ottaa vaikutuksia silt‰ Itselt‰,
joka on yht‰ ƒ‰rettˆmyyden kanssa, toisellakin tavalla kuin ‰lyllisesti.
H‰nen t‰ytyy antaa tuon ‰‰rettˆm‰n el‰m‰ns‰ tunkeutua h‰neen niin, ett‰
se t‰ytt‰‰ myˆs h‰nen tunne- ja tahto-el‰m‰ns‰. Kun h‰n vakavasti tahtoo
edet‰ ‰lyllisest‰ n‰kemyksest‰ eli ªher‰‰misest‰´ ´vanhurskauttamiseenª,
silloin h‰nen t‰ytyy tahtoa, ett‰ totuus, mink‰ h‰n on ‰lyllisesti
n‰hnyt, ilmenisi koko h‰nen yksilˆllisess‰ ilmennyksess‰‰n, t‰ytt‰isi
h‰net ja tulisi siis ilmi h‰nen personallisessa el‰m‰ss‰‰n. Toisin
sanoen on teoissa toteutettava, mik‰ ajatuksissa on ihanteena. T‰m‰ ei
ole leikintekoa, sill‰ ihanteen toteuttaminen t‰ss‰ tapauksessa on itse
Jumalallisen Totuuden toteuttamista. Ennenkuin se voi tapahtua, t‰ytyy
ihmisen tahtoa--ja h‰n voi tahtoa, jos h‰nell‰ on taiteellinen
vaisto--ett‰ h‰n voisi el‰‰ veljellist‰ el‰m‰‰. H‰nen t‰ytyy ajatella
omaa personallista el‰m‰‰ns‰ ja mill‰ tavalla h‰n voisi sit‰ muuttaa,
mik‰ siin‰ sotii veljeytt‰ vastaan, mik‰ on alhaista, puutteellista tai
rumaa. H‰nen t‰ytyy itse n‰it‰ asioita mietti‰. Erehtyv‰t ne ihmiset,
jotka ottavat jonkun opettajan itselleen ja noudattavat h‰nen k‰skyj‰ns‰
ja menettelev‰t sokeasti niiden mukaan, sill‰ t‰ss‰ varsinaisesti
tarvitaan ihmisen omaa tyˆt‰, jos h‰n tahtoo edet‰ totuudenetsimisen
tiell‰. H‰nen ei pid‰ eik‰ h‰nen tarvitsekaan sokeasti kulkea kenenk‰‰n
neuvojen mukaan vaan h‰nen pit‰‰ itse omalla ymm‰rryksell‰‰n, omalla
parhaimmalla taidollaan pohtia asioita, jotka h‰nt‰ itse‰‰n koskevat.
ªMik‰ minun sieluni pelastaa vaaroista, mill‰ tavalla minun pit‰isi
muuttaa el‰m‰ni, ett‰ siit‰ olisi hyˆty‰ kanssa-ihmisilleni, miten
voisin el‰‰ niin, etten loukkaisi veljeyden periaatteita?ª N‰in h‰n
kysyy itselt‰‰n ja ymm‰rt‰‰, ett‰ voidakseen olla todellinen veli
kaikkien kanssa t‰ytyisi h‰nen osata rakastaa, aivan pohjattomasti
rakastaa. Mutta vaikkei h‰n sit‰ osaisi, h‰n kuitenkin tahtoo pyrki‰.
T‰m‰ on juuri t‰rke‰ kohta, ett‰ ihminen tahtoo pyrki‰ ja vaikkapa
v‰h‰ss‰ muuttaa el‰m‰‰ns‰. H‰n esim. p‰‰tt‰‰: ªnyt en tahdo en‰‰ tappaa
el‰imi‰ enk‰ tehd‰ niin, ett‰ toisten t‰ytyy tappaa minun takiani. En
siis syˆ lihaa, en mit‰‰n sellaista, jonka vuoksi el‰imi‰ tapetaan.ª Leo
Tolstoi, tuo suuri ihmeellinen mies, joka todella etsi ja pyrki, sanoo:
ensim‰inen ehto, kun ihminen tahtoo tulla hyv‰ksi, on, ett‰ h‰n tulee
kasvissyˆj‰ksi, sill‰ kuinka ihminen voisi alottaa v‰‰r‰st‰ kohdasta ja
tulla hyv‰ksi, samalla kun h‰n tahraa k‰si‰‰n verell‰.

Mainitsen t‰m‰n esimerkkin‰, mutta en tarkotuksessa ket‰‰n loukata.
Kukin ihminen itse p‰‰tt‰‰ sis‰ss‰‰n kaikista kysymyksist‰ oman el‰m‰ns‰
suhteen, ja se on h‰nen yksityinen asiansa Jumalan kanssa. Emme voi
tuomita ket‰‰n. Emme voi sanoa, kun n‰emme jonkun syˆv‰n lihaa: ªAh, h‰n
on mahdoton, h‰n ei kykene el‰m‰‰n veljellisesti.ª Meid‰n k‰dess‰mme ei
ole veljeyden mittapuu. Kun ihminen on vakava pyrkimyksess‰‰n, on h‰nen
yksityinen asiansa, mist‰ kohdasta h‰n alottaa. Ihmisell‰ on laki
itsess‰‰n, sanotaan raamatussa. H‰n on itselleen laki. Laki on
kirjotettu h‰nen syd‰meens‰ ja h‰n itse ymm‰rt‰‰, mit‰ h‰n itselt‰ns‰
vaatii. Kun h‰n vilpittˆm‰sti tahtoo edet‰ veljellisyyden tiell‰ ja kun
h‰n ajattelee ihanteena, ett‰ voisi palvella ihmiskuntaa ja
maailmankaikkeutta, sen onnea ja edistyst‰, mit‰‰n itselleen pyyt‰m‰tt‰,
silloin h‰n on oikealla. Ihmisen on niin yksinkertaista tuntea, niin
helppoa arvostella omaa itse‰‰n. H‰n kysyy itselt‰‰n: mit‰ min‰ tahdon?
ja vastaa siihen aivan rehellisesti ja vilpittˆm‰sti. Aivan
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ totuudenetsij‰lle on, ettei h‰n tee mit‰‰n ilvett‰ itsens‰
kanssa. Siin‰ kohdassa ihmiset erehtyv‰t, ett‰ usein ovat sokkosilla
itsens‰ kanssa. Totuudenetsij‰lle ei sellainen kelpaa, h‰nen t‰ytyy
seisoa alastomana itsens‰ edess‰. Mutta kun h‰n lˆyt‰‰ itsest‰‰n
vilpittˆm‰n tahdon edet‰ veljeyden tiell‰, silloin totisesti h‰n etenee
ja ‰lyllinen totuudenn‰kemys muuttuu h‰ness‰ siveelliseksi
el‰m‰nvoimaksi--ja ihmiselle tapahtuu uusi kokemus.

H‰n n‰kee nyt, h‰n tuntee nyt, kuinka se suuri el‰m‰, jonka h‰n on
j‰rkens‰ silm‰ll‰ n‰hnyt ja johon h‰n uskoo, mahtavana voimana virtaa
h‰nen sieluunsa. H‰n tuntee kuinka avaruuden ‰‰rettˆmyydest‰ el‰m‰n
henki liitelee h‰nen sieluunsa ja kuinka ikuisuuden syvyydest‰ el‰m‰n
l‰hdevesi pulppuaa h‰nen sieluunsa. Nyt h‰n tiet‰‰ aivan uudella tavalla
ett‰ me muodostamme yhden suuren kokonaisuuden, ett‰ me totisesti kaikki
olemme saman is‰n lapsia, sill‰ h‰n tuntee olevansa yht‰ kaikkien
kanssa. Se suuri el‰m‰, joka oli h‰nelle ainoastaan ‰lyllinen
todellisuus, muuttuu el‰v‰ksi todellisuudeksi ja selvitt‰‰ h‰nelle
el‰v‰n kokemuksen avulla, mit‰ on rakkaus. Silloin kun h‰nelle tapahtuu
t‰m‰ ihmeellinen hetkellinen uudestasyntyminen, silloin h‰n tiet‰‰ mit‰
rakkaus on siit‰ yksinkertaisesta syyst‰, ett‰ h‰n sill‰ hetkell‰
rakastaa kaikkia, ja samalla h‰n ymm‰rt‰‰ koko olemuksellaan, ettei ole
muuta vapahtajaa olemassa kuin Jumala. H‰n ei voi itse itse‰‰n vapahtaa
eik‰ tehd‰ itse‰‰n hyv‰ksi--kuinka h‰n kuolevainen ihminen voisi
itse‰‰n pelastaa ja mill‰ voimalla? Ei, vaan se ‰‰retˆn voima, se suuri
ihmeellinen, yhten‰inen el‰m‰, joka on kaiken takana, se h‰net t‰ytt‰‰,
se h‰net puhtaaksi pesee. Se on rakkaus ja se opettaa h‰nt‰ rakastamaan.
Sen avulla, sen t‰ytt‰m‰n‰ h‰n osaa rakastaa. Se yksin, Jumala itse, on
pelastaja, vapahtaja. Kaikki teologiset riidat ja kiistat Jumalan
armosta, ihmisen omasta voimasta j.n.e. tulevat aivan arvottomiksi h‰nen
silmiss‰‰n. Ihmiset, jotka eiv‰t asioista tied‰, saattavat niist‰ puhua,
mutta kun ihminen itse tiet‰‰, kun h‰n on itse kokenut, mik‰ voima se
on, joka h‰net nostaa, mik‰ voima se yksin on, joka h‰net tekee hyv‰ksi,
puhdistaa, t‰ytt‰‰ rakkaudella kaikkea kohtaan, kun h‰n sen tiet‰‰,
silloin h‰nen ei tarvitse riidell‰ kysymyksest‰ sellaisten kanssa, jotka
eiv‰t sit‰ tied‰. Yhdentekev‰‰ on, kutsuuko ihminen tuota voimaa Jumalan
voimaksi vai kutsuuko h‰n sit‰ omaksi itsekseen, sill‰ totisesti se on
h‰nen oma itsens‰, joka asuu auran ulkopuolella, joka tulvaa h‰neen,
mutta totisesti se samalla on itse ‰‰retˆn el‰m‰. Nimi on toisarvoinen
asia eik‰ muuta sit‰ tosiseikkaa, ett‰ personallinen min‰ ei voi nostaa
itse‰‰n, jollei se t‰yty el‰m‰ll‰, joka personallisesti katsoen tulvaa
siihen ulkoap‰in, tulkoon se sitten ‰‰rettˆmyydest‰ tai ihmisen
korkeammasta itsest‰, sill‰ k‰yt‰nnˆllisesti katsoen n‰m‰ ovat yht‰.

T‰llainen on toinen jakso totuudenetsij‰n el‰m‰ss‰. Ja kun h‰n on t‰h‰n
kohtaan p‰‰ssyt, ei h‰n tiell‰ en‰‰ pys‰hdyk‰‰n, ei h‰n en‰‰ j‰‰k‰‰n
seisomaan vaan h‰n etenee itsest‰‰n eteenp‰in ja h‰nen kokemusel‰m‰ns‰
yh‰ rikastuu. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ h‰n oppii selvemmin ja laajemmin
rakastamaan. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ h‰nelle esiintyy uusia el‰m‰n ongelmia,
jotka vaativat ratkaisua. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ h‰nen kykyns‰ niit‰ ratkaista
kasvaa.




V.

YLIAISTILLINEN ELƒMƒ.


Aiomme t‰n‰‰n jatkaa viime luentoa, joka j‰i kesken siin‰ merkityksess‰,
ett‰ en ehtinyt kuvata kolmatta askelta totuuden etsij‰n tiell‰.
Tietysti askeleita t‰ll‰ tiell‰ on useampia. Totuuden etsiminen ei lopu,
ennenkuin ihminen on kehittynyt t‰ydelliseksi Mestariksi, ja tietysti
kehityst‰ on senkin j‰lkeen, vaikkei sit‰ silloin en‰‰ kutsuta
totuudenetsimiseksi. Mutta totuudenetsimisen alkup‰‰ss‰ on ne kolme
askelta, joista viime kerralla lupasin puhua ja joista en ehtinyt kuvata
muuta kuin kahta.

Kuten muistatte oli ensim‰inen askel totuudenetsimisess‰ totuuden
‰lyllist‰ etsimist‰, joka p‰‰ttyi sellaiseen huippukohtaan, ett‰ ihminen
her‰si ‰lyllisesti, jolloin ihminen ensin j‰rkens‰ silmill‰ n‰ki ja
ymm‰rsi, ett‰ el‰m‰n moninaisten ilmiˆitten takana oli olemassa yksi
yhten‰inen el‰m‰. Ihminen ‰lyllisesti n‰ki niin sanoaksemme Jumalan
olemassaolon ja siit‰ johtuvan seurauksen, ett‰ kaikki ihmiset ovat
t‰m‰n Jumalan lapsia ja siis ytimelt‰‰n yhdenvertaisia.

T‰t‰ ‰lyllist‰ her‰‰mist‰ seuraa luonnollisesti velvollisuus toteuttaa
sit‰ jumalallista yhten‰ist‰ el‰m‰‰, jonka ihminen n‰kee olevan kaikkien
ilmiˆitten takana ja piilev‰n h‰ness‰ itsess‰‰nkin, toisin sanoen
velvollisuus toteuttaa veljeys.

Sent‰hden totuudenetsij‰, joka ei pys‰hdy ‰lylliseen totuudenetsimiseen,
yritt‰‰ el‰‰ veljellisesti. H‰n koettaa j‰rjest‰‰ omaa personallista
el‰m‰‰ns‰ niin paljon kuin h‰n osaa ymm‰rt‰m‰ins‰ veljeysperiaatteiden
mukaisesti. N‰iden siveellisten pyrkimysten luonnollisena palkkana
seuraa sitten toinen her‰ymys eli uudestasyntyminen, joka ei ole en‰‰
‰lyllist‰ vaan siveellist‰ laatua. Ihminen silloin kokee kummallista
ekstasia, jolloin jumalallinen el‰m‰ tulvaa h‰nen personallisuuteensa,
tehden sen pyh‰ksi ja t‰ytt‰en sen suurenmoisella rakkaudella kaikkia
kohtaan koko luomakunnassa. Se, joka on pyrkinyt veljellisyydess‰
eteenp‰in, varmasti joskus on tehnyt t‰llaisen kokemuksen. Ennen h‰n ei
ole osannut rakastaa, ei ole tuntenut yleis-inhimillist‰, kosmillista
rakkautta, vaikka h‰n on ymm‰rt‰nyt ja ‰lynnyt sit‰ yhten‰ist‰ el‰m‰‰,
mik‰ h‰nen sis‰ss‰‰n voisi tuntua ja siin‰ on _de jure_ vaikkei viel‰
_de facto_. Mutta noina ekstasin hetkin‰ h‰n tuntee voivansa rakastaa
kaikkia, voivansa syleill‰ koko maailmaa. N‰it‰ kokemuksia ihminen tekee
pyrkiess‰‰n toisella tien kohdalla eteenp‰in, ja ne kohoavat huippuunsa
suurimmassa rakastamiskyvyss‰ ja voiman kokemuksessa, mink‰ ihminen voi
saavuttaa.

Mutta n‰m‰ kokemukset ovat vain hetkellisi‰ ekstasi-tiloja. Ihminen ei
viel‰ ole joka hetki sellainen. H‰n tiet‰‰, mit‰ Mestarin rakkaus on,
h‰n on saanut kokea, mit‰ on t‰ydellisen ihmisen el‰m‰, h‰n k‰sitt‰‰,
ett‰ jos h‰n olisi t‰ydellinen, h‰n joka hetki rakastaisi siten kuin h‰n
rakastaa ekstasin hetkin‰, ja koko h‰nen el‰m‰ns‰ olisi yht‰ ainoata
rakkauden unelmaa aamusta iltaan ja illasta aamuun. Ja t‰m‰ tieto
velvottaa. H‰nen velvollisuutensa on kehitty‰ siihen el‰m‰‰n, jossa h‰n
aina voisi tuntea tuota ihmeellist‰ ‰idin eli Mestarin rakkautta kaikkia
kohtaan. H‰nen velvollisuutensa on siihen pyrki‰. Ja silloin h‰n
ymm‰rt‰‰ t‰rke‰n seikan. H‰n ymm‰rt‰‰, miksik‰ h‰ness‰ t‰m‰ rakkaus ei
el‰ yht‰mittaa. H‰n ymm‰rt‰‰ sen riippuvan siit‰ tosiseikasta, ett‰ h‰n
ei ole kyllin viisas. H‰n ei voisi sit‰ rakkautta viel‰ k‰ytt‰‰. Jos se
h‰ness‰ aina asuisi, mit‰ h‰n tekisi? Mill‰ tavalla h‰n ihmiskuntaa
auttaisi, mill‰ tavalla h‰n rakastaisi, kuinka h‰nen rakkautensa
ilmenisi?

Ekstasin hetken‰ tai sen per‰st‰ on tavallista, ett‰ ihminen ajattelee:
ªoi, jos olisin rikas, jos minulla olisi kaiken maailman rikkaudet, niin
min‰ auttaisin kaikkia, jotka tulevat tielleni ja k‰rsiv‰t
ruumiillisesti,--oi jos olisin rikas!ª Mutta v‰h‰nkin asiaa punnittuaan
h‰n huomaa, ett‰ sellainen ratkaisu olisikin humbugia, sill‰ silloin
kaikkien muiden ihmisten pit‰isi olla sellaisessa asemassa, ett‰ he
kaipaisivat h‰nen rikkauttaan. Siis kaikkien muiden pit‰isi olla kˆyhi‰,
puutteessa, h‰nen yksin rikas, jotta voisi n‰ytt‰‰ heille rakkauttaan.
Mit‰ t‰m‰ olisi muuta kuin humbugia? Mink‰t‰hden h‰nen pit‰isi olla
sellainen ihmeellinen olento, joka n‰ytt‰isi muille rakkauttaan? Ja mit‰
hyˆty‰ toisilla olisi t‰llaisesta avunsaannista, joka tekisi tyhj‰ksi
heid‰n oman yritteli‰isyytens‰, heid‰n omat ponnistuksensa?

Totuudenetsij‰ ymm‰rt‰‰ selv‰sti, ett‰ siihen p‰in ei ole pyritt‰v‰. H‰n
ymm‰rt‰‰, ett‰ luonnollinen taloudellinen ratkaisu on, ett‰ toinen
ihminen ei tarvitse toisen apua suoranaisesti. H‰n ymm‰rt‰‰, ett‰ n‰it‰
kysymyksi‰ kˆyhyydest‰ ja rikkaudesta, aineellisesta puutteesta ja
avuliaisuudesta pit‰‰ ratkaista siten, ett‰ olosuhteet maan p‰‰ll‰
j‰rjestet‰‰n niin, ettei ole kˆyhi‰ eik‰ rikkaita, ei puutteellisia eik‰
ylt‰kyll‰isi‰. Ja n‰in ollen h‰nen t‰ytyy osata n‰ytt‰‰ rakkauttaan
toisella tavalla: ´jos oikein rakastan ihmisi‰, pit‰‰ minun osata
n‰ytt‰‰ heille rakkauttani, vaikka olisin niin kˆyh‰, etten voisi heille
mit‰‰n aineellista apua antaa.ª

Mitenk‰ sitten voidaan ihmisi‰ auttaa? Kaipaavatko ihmiset muuta kuin
aineellista apua? Ei tosiaan ole muu tarve niin l‰hell‰. On kyll‰
ihmisi‰, jotka kaipaisivat rakkautta ja hyvyytt‰; esim. jokainen sairas
on kiitollinen toisen hyvyydest‰; jokainen surun painama on kiitollinen
siit‰, ett‰ toinen ihminen osottaa h‰nelle myˆt‰tuntoa, osanottoa h‰nen
surussansa, mutta usein on kuitenkin el‰m‰ss‰ niin, ett‰ niill‰
ihmisill‰, jotka ovat surullisia tai sairaita, onkin lohduttajansa.
Sill‰ kaikkein enimm‰n tietysti voi surevaa tai sairasta lohduttaa ja
h‰nelle osottaa myˆt‰tuntoa sellainen, joka jo personallisesti h‰nt‰
rakastaa ja ymm‰rt‰‰ h‰nen personallisia omituisuuksiaan. Sairas ihminen
ottaa mieluummin vastaan hoitoa sen puolelta, joka h‰nt‰ rakastaa kuin
vento-vieraalta. Totuudenetsij‰ vet‰‰ n‰ist‰ huomioistaan sen
johtop‰‰tˆksen, ett‰ el‰m‰ss‰ t‰ytyy olla ala, jossa ihmiset todella
kaipaavat apua ja jossa he eiv‰t voi saada kelt‰ tahansa apua, ei
niilt‰k‰‰n, jotka heit‰ rakastavat. Ja sellainen ala onkin. Mik‰?
Yleens‰ el‰m‰n tieto. Siin‰ ihmiset kaipaavat apua. Heill‰ ei ole tietoa
siit‰, mit‰ el‰m‰ on. Ihmiset eiv‰t tied‰, ovatko he kuolevaisia vai
ovatko he kuolemattomia olentoja. He eiv‰t tied‰, el‰v‰tkˆ kuoleman
j‰lkeen, ovatko t‰‰ll‰ vain yhden kerran vai tulevatko useamman kerran
t‰h‰n maailmaan. Ihmiset eiv‰t ole osanneet ratkaista itse el‰m‰n
kysymyst‰. He el‰v‰t tiet‰m‰ttˆmyydess‰ ja kaipaavat tietoa. ªSiisª,
huudahtaa totuudenetsij‰, ªjos minulla olisi tietoa ja viisautta,
silloin voisin ihmisi‰ auttaa.ª

Ihminen, joka on tehnyt rakkauden ekstasin kokemuksia, h‰n kaipaa
tietoa, ei itse‰ns‰ varten, vaan sent‰hden ett‰ h‰n muuten on hyˆdytˆn
maailmassa, ett‰ h‰nell‰ ei ole maailmassa muuten mit‰‰n teht‰v‰‰. H‰n
tahtoo rakastaa ihmisi‰, auttaa heit‰ ja olla hyˆdyksi ihmiskunnalle,
mutta siihen kyet‰kseen h‰n tarvitsee tietoa. Siveellisest‰
uudestasyntymisest‰ seuraa v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ vaatimuksena ja
velvollisuutena totuudenetsij‰lle hankkia itselleen tietoa el‰m‰n ja
kuoleman salaisuudesta.

T‰m‰ tieto el‰m‰n ja kuoleman salaisuudesta, jota h‰n kaipaa ja jota h‰n
tahtoo itselleen hankkia ihmiskunnan vuoksi, ei ole psyykillist‰ vaan
henkist‰ laatua. Ei h‰n kaipaa yliaistillisia kykyj‰, ei hypnotista
voimaa, ei tavallista selv‰n‰kˆisyytt‰, ei mit‰‰n hermoja kiihottavaa,
vaan todellista tietoa siit‰, onko mit‰‰n olemassa kuoleman j‰lkeen,
onko totta, ett‰ on olemassa taivaita ja helvettej‰, onko olemassa
iankaikkinen el‰m‰, onko totta, ett‰ ihminen syntyy monta kertaa
maailmaan. T‰t‰ tietoa h‰n tarvitsee, t‰t‰ henkist‰ tietoa el‰m‰n ja
kuoleman salaisuudesta, toisin sanoin tietoa siit‰, onko h‰n itse
sellainen olento ihmisen‰, ett‰ h‰n voi el‰‰ kuoleman j‰lkeen.

Mill‰ tavalla h‰n voi t‰st‰ saada tietoa? Mit‰ tapahtuu kuolemassa?
Aivan selv‰sti kuolemassa tapahtuu se, ett‰ fyysillinen ruumis j‰‰
elottomaksi. Jos siis ihminen on olemassa kuoleman j‰lkeen, on h‰n jokin
muu kuin fyysillinen ruumis. Fyysillinen ruumis j‰‰ elottomaksi, se
kuolee. Jos ihminen on sama kuin fyysillinen ruumis, ei h‰n ole olemassa
kuoleman j‰lkeen. Mutta jos ihminen on olemassa kuoleman j‰lkeen,
silloin h‰nen t‰ytyy olla joku muu kuin fyysillinen ruumis, ja siin‰
tapauksessa on h‰n t‰m‰ muu nyt jo el‰ess‰‰n. T‰m‰ on aivan selv‰‰
logiikkaa. Jos ihminen on olemassa kuoleman j‰lkeen ilman fyysillist‰
ruumista, t‰ytyy h‰nen voida olla olemassa el‰ess‰kin ilman fyysillist‰
ruumista. Sille ihmiselle, joka tahtoo tietoa el‰m‰n ja kuoleman
salaisuudesta, muodostuu aivan selv‰ problemi ratkaistavaksi. H‰nen
t‰ytyy p‰‰st‰ tietoon siit‰, voiko olla olemassa ihmisen‰, vaikkei ole
fyysillist‰ ruumista k‰ytett‰v‰n‰. Ja kun itse kysymys on selv‰, on
syyt‰ toivoa vastausta.

Nyt tietysti kun ihminen asettaa ratkaistavakseen t‰llaisen problemin,
h‰n joutuu tekemisiin yliaistillisen maailman ja tavallaan
tuntemattomien voimien kanssa, sill‰ kuolemantakaiset asiat eiv‰t
ainakaan ole fyysilliselle silm‰lle n‰kyvi‰, vaan asettavat h‰net
yhteyteen psyykillisen, yliaistillisen maailman kanssa. H‰n saattaa
n‰hd‰ n‰kyj‰ ja kummallisia unia, aavistaa asioita ja kehitty‰ erityisen
herkk‰tuntoiseksi. Ja lopulta h‰n tulee sellaiseen kummalliseen kohtaan,
ett‰ kokee olevansa ulkopuolella fyysillist‰ ruumista ja tiet‰‰ el‰v‰ns‰
fyysillisesta ruumiista riippumatta.

Nyt meid‰n t‰ytyy t‰t‰ kysymyst‰ hieman tutkia, mit‰ se merkitsee ja
kuinka se on ymm‰rrett‰viss‰. Jokainen fysiologi ja jokainen psykologi,
joka on tutustunut n.k. kokemusper‰iseen sielutieteeseen, tiet‰‰ ett‰
ihminen on olento, jossa sielulliset tajunnan ilmiˆt k‰yv‰t k‰si k‰dess‰
aineellisten ilmiˆitten kanssa. Kun ihminen ajattelee ja tuntee,
tapahtuu samalla vastaava aineellinen, muutamat sanovat s‰hkˆllinen
ilmiˆ h‰nen fyysillisess‰ koneistossaan, aivoissa ja hermostossa. T‰m‰n
nojalla materialistinen katsantokanta on tehnyt tuon tunnetun
johtop‰‰tˆksens‰, ett‰ koska kaikkia sielullisia ilmiˆit‰ seuraa
rinnakkain jonkinlaiset fysiologiset ilmiˆt, ei ole ilman n‰it‰
fyysillisi‰ eli fysiologisia ilmiˆit‰ olemassa mit‰‰n tajunnallisia
sieluilmiˆit‰. Sent‰hden sanovat materialistiset fysiologit ja
kokemusper‰iset psykologit, ett‰ ihmisen koko personallinen sielu-el‰m‰
sis‰ltyy h‰nen ruumiilliseen elimistˆˆns‰, ja lis‰‰v‰t: kun te esim.
tutkitte ihmisen uniel‰m‰‰, huomaatte, kuinka ihminen todella on
riippuvainen aineellisesta koneistostaan, ruumiistaan, sill‰ uniel‰m‰ss‰
ihmisen tajunta siirtyy isoista aivoista pieniin aivoihin ja
selk‰ytimeen eik‰ siis uniel‰m‰ saata olla personallisesti itsetietoisaa
samalla tavalla kuin p‰iv‰el‰m‰; isot aivot v‰litt‰v‰t p‰iv‰tajunnan
sielullisia ilmiˆit‰, ja kun n‰m‰ isot aivot ovat horrostilassa
(nukkuvat) ja tajunta on laskeutunut alasp‰in pieniin aivoihin ja
selk‰ytimeen, niin ihminen ei ole sama itsetietoinen, tekojaan ja
tunteitaan hallitseva olento kuin p‰iv‰ll‰ vaan h‰n muuttuu olennoksi,
jonka kaikki tajunnalliset elonilmaukset ovat sekasotkuisia tai ainakin
toisten lakien hallitsemia kuin p‰iv‰tajunnallisen itsetietoisuuden.
Sent‰hden ihminen unessa saattaa menetell‰ toisin kuin p‰iv‰tajunnassa.
Unessaan h‰n saattaa tehd‰ hullunkurisia tekoja eik‰ ihmettele, ett‰
tapahtuu yht‰mittaa mit‰ merkillisimpi‰ vaihteluita. P‰invastoin on
ihmisen alitajunnalla, joka tulee n‰kyviin, kun p‰iv‰tajunta laskeutuu
aivokynnyksen alapuolelle, luonnostaan esim. dramatisoiva eli
n‰ytelm‰llinen kyky. Aivan yksinkertaisia fyysillisi‰ ilmiˆit‰ tulkitaan
monimutkaisten unien v‰lityksell‰. Jos ihmisen nen‰n alle h‰nen
nukkuessaan pistet‰‰n tuoksuva ruusu, h‰n alitajunnassaan, silloin kun
se ottaa vastaan hermojen v‰litt‰m‰n sanoman tuoksuvasta ruususta,
selitt‰‰ t‰m‰n draamallisesti unen muodossa esim. siten, ett‰ h‰n
k‰velee ihanassa ruusutarhassa. Ihminen on ik‰‰nkuin paljon
lapsellisempi, tyhmempi ja itsetiedottomampi olento unissaan, sanovat
fysiologit, kuin p‰iv‰tajunnassa.

Ja tietysti pit‰isi niin olla kaikkien teoriojen mukaan, ellei olisi
olemassa ihmeellinen tosiseikka, jota eiv‰t fysiologit ja tavalliset
kokeelliset psykologit saata ottaa lukuun, koska he yleens‰ eiv‰t sit‰
tunne. Se ei ole siksi yleinen ilmiˆ, ett‰ jokainen nykyaikainen
sielutieteilij‰ kohtaisi sit‰ luvuissaan tai empiirisiss‰
tutkimuksissaan. Mutta ilmiˆ on olemassa ja se ilmiˆ on, ett‰ ihminen
uni-el‰m‰ss‰‰n saattaa olla aivan sama olento kuin p‰iv‰ll‰, saattaa
tuntea itsens‰ aivan samaksi ja olla yht‰ itsetietoinen ja yht‰ vapaa
kuin p‰iv‰tajunnassaan sek‰ ulkomaailman ett‰ omien sielullisten
tajuntatilojensa suhteen, saattaa siis yht‰ paljon hallita itse‰‰n ja
olla itsens‰ herra unessa kuin p‰iv‰ll‰. Min‰ tunnen ihmisi‰, joille
t‰llainen unitila on aivan luonnollinen. He nukkuessaan kummallisella
tavalla jatkavat p‰iv‰-el‰m‰‰ns‰, liikkuvat keve‰mmin ja nopeammin,
mutta toimivat muuten samalla tavalla kuin p‰iv‰ll‰. Tietysti t‰m‰
tapahtuu sielullisesti, ruumiillisesti he eiv‰t saata toimia samalla
tavalla. Uni-el‰m‰ss‰‰n, vaikka ovat mielest‰‰n aivan hereill‰‰n, eiv‰t
voi esim. nostaa fyysillisi‰ huonekaluja, mutta muuten ovat kaltaisiaan,
puettuja niinkuin p‰iv‰ll‰, tunteiltaan ja ajatuksiltaan samoja.

T‰llaisen unitilan pit‰isi tietysti fysiologien ja tavallisten
kokeellisten psykologien mielest‰ olla aivan mahdoton, sairas,
ep‰normaali, sill‰ eih‰n ihminen sellaisessa tilassa saata nukkua. Jos
h‰n on sama kuin p‰iv‰ll‰, t‰ytyy h‰nen tajuntansa toimia isojen aivojen
v‰lityksell‰. Vai olisiko h‰n niin ep‰normaalinen olento, ett‰ h‰nell‰
pikku-aivot ja selk‰ydin olisivat samalla tavalla organisoidut kuin isot
aivot? Ei, sill‰ tutkiessaan tiedemiehet voivat huomata, ett‰ h‰nen
pikku-aivonsa eiv‰t ole samanlaisia kuin isot aivot vaan ovat rakennetut
niinkuin vastaavat elimet muilla ihmisill‰.

Kuinka nyt t‰t‰ salaper‰ist‰ ilmiˆt‰ voimme ymm‰rt‰‰ ja onko t‰m‰ sit‰
yliaistillista tietoa, jota ihminen tarvitsee? Me voimme okkultisesti
aivan hyvin ymm‰rt‰‰, mist‰ ilmiˆ johtuu. Emme saata kumota sit‰ selv‰‰
lakia, jonka kokeelliset sielutieteilij‰t ovat keksineet, ett‰
sielulliset ja aineelliset ilmiˆt k‰yv‰t rinnakkain, k‰si k‰dess‰. Laki
kuin laki, jos kerran laki pit‰‰ paikkansa. Mutta mit‰ voimme
okkultisesti huomata? Sen kummallisen seikan, ett‰ ihminen fyysillisess‰
ruumiissa on muuta kuin vain--k‰ytt‰‰kseni vanhojen filosofien ja
alkemistien lausetapaa--maata, vett‰, ilmaa ja tulta. H‰nen fyysillinen
ruumiinsa on kokoonpantu paitsi niist‰ aineista, joita me fyysillisill‰
aistimilla havaitsemme, sellaisistakin aineista, joita emme tavalliselta
fyysillisell‰ silm‰ll‰ n‰ek‰‰n ja joita me okkultismissa eli
salatieteess‰ olemme tottuneet kutsumaan eetteri-aineiksi. N‰m‰ ainekset
muodostavat aivan kuin n‰kym‰ttˆm‰n puolen fyysillisest‰ ruumiista.
Ihmisen tajunta toimiessaan fyysillisess‰ ruumiissa ja sen aivoissa ei
ole ainoastaan fyysillisten solujen v‰litt‰m‰ vaan kulkee myˆs niihin
sis‰ltyvien eetteriainesten kautta. Siis ihmisen tajunnan v‰litt‰j‰n‰ on
suurempi joukko aineellisia ilmiˆit‰ kuin fysiologit tuntevat.
Fysiologit ja kokeelliset psykologit tuntevat ainoastaan niit‰ ilmiˆit‰,
joita he saattavat aistimilla ja koneilla havaita fyysillisess‰
ruumiissa, mutta toinen puoli niist‰ ilmiˆist‰, jotka ovat ulkopuolella
fyysillisen aistihavainnon, j‰‰ heilt‰ huomaamatta. Kun ihminen
ajattelee tai tuntee, ei siis tapahdu aineellinen parallelli-ilmiˆ
yksinomaan karkeasti fyysillist‰ laatua--ei siis vain s‰hkˆ-ilmiˆ, vaan
myˆs v‰r‰htely hienommassa aineessa jota emme n‰e mutta jota kutsumme
eetteriksi.

T‰m‰ eetteri on nyt sit‰ laatua ja siin‰ suhteessa fyysilliseen
ruumiiseen, ett‰ se saattaa siit‰ erkautua. Se saattaa ep‰normaalisissa
tapauksissa erist‰yty‰ fyysillisest‰ aineesta. Ihminen saattaa ik‰‰nkuin
jakautua kahtia fyysillisesti. Yliaistillisten ilmiˆitten
esimerkkikokoelmiin on ker‰ilty useita sellaisia tapauksia, ett‰ sama
ihminen on n‰hty kahdessa paikassa yhtaikaa. Niinkin selv‰ ilmiˆ kuin
seuraava on n‰iss‰ kokoelmissa: opettajatar Emilie SagÈe, joka
kirjottaessaan taululla luokkansa edess‰ tyttˆjen h‰nt‰ katsellessa, oli
samalla heid‰n n‰htens‰, kun joku ensin sattui huomauttamaan, ulkona
puutarhassa k‰velem‰ss‰. T‰llaisia tapauksia on ja ne n‰ytt‰v‰t meille
objektivisesti, ett‰ ihmisen fyysillinen olemus saattaa jakautua kahtia.
Salatieteen kannalta muuten vanhastaan tiedet‰‰n, ett‰ ihmisen
fysiologinen olemus saattaa n‰in jakautua. Ehdottomasti pit‰‰ paikkansa
tuo laki, ett‰ sielullisia ilmiˆit‰ vastaavat m‰‰r‰tyt aineelliset
ilmiˆt, mutta itse aineelliset ilmiˆt ovat kaksinaisia: fyysillisi‰ ja
eetterisi‰ ja saattavat ilmet‰ kahtena. Personallinen tajunta on vain
toisessa paikassa. Jos personallinen tajunta on eetterisess‰ haahmossa,
joka kulkee puutarhassa, silloin opettajatar seisoessaan taulun luona,
on aivankuin hetkeksi poissa tajunnastaan. Mutta jos h‰n on
itsetietoinen fyysillisess‰ olemuksessaan, niin toinen puoli h‰nest‰,
joka on ulkona, on vain aineellinen ilmiˆ. Samalla tavalla ihmiset,
jotka n‰kev‰t selvi‰ unia sit‰ laatua, josta ‰sken puhuin, ett‰ he ovat
itsetietoisia ja hereill‰‰n ja saattavat n‰hd‰ oman fyysillisen
ruumiinsa,--ovat tietoisia haamussa eli kaksoisolemuksessa, sill‰
fyysillis-personallisesti itsetietoinen ihminen ei saata olla ilman
fyysillis-eetterist‰ ainetta.

T‰m‰ on ensim‰inen tosiseikka, mink‰ ihminen ymm‰rt‰‰, joutuessaan
tekemisiin yliaistillisen maailman kanssa. H‰n ei voi olla toisessa
maailmassa sama personallinen olento kuin h‰n on t‰ss‰ ilman t‰t‰
fyysillis-eetterist‰ ainetta. Siis h‰n ei voi olla olemassa kuolemankaan
j‰lkeen ilman fyysillis-eetterist‰ ruumista, joka v‰litt‰‰ h‰nen
personallista itsetietoisuuttaan, ellei h‰n muutu toiseksi olennoksi. Ja
mink‰ kokemuksen itse asiassa ne ihmiset tekev‰t, jotka ovat hereill‰‰n
ja personallisesti oma itsens‰ ulkopuolella fyysillist‰ ruumista? He
tekev‰t sen kokemuksen, etteiv‰t tied‰ mink‰lainen on ihmisen tila
kuoleman j‰lkeen. He eiv‰t tapaa kuolleita, ellei joku vainaja tule
heid‰n luokseen puhumaan heille. Joskus kuollut sukulainen tai yst‰v‰
saattaa tulla heid‰n luoksensa, ja he voivat tiet‰‰, ett‰ h‰n on
kuollut, he voivat puhua h‰nelle, mutta he eiv‰t kykene itse l‰htem‰‰n
vainajien valtakuntaan, helvetteihin ja taivaisiin ottamaan selv‰‰,
kuinka siell‰ on. T‰m‰n huomion he pian tekev‰t. He kyll‰ ovat p‰‰sseet
ihmeelliseen tietoon siit‰, ett‰ ihminen saattaa olla olemassa
ulkopuolella karkeata fyysillist‰ v‰linett‰‰n, mutta he eiv‰t saata
p‰‰st‰ vainajien yhteyteen muitta mutkitta. Itse asiassa t‰m‰ ilmiˆ on
ep‰normaali. Se on pohjaltaan aineellinen ilmiˆ eik‰ sellainen henkinen
ilmiˆ, jonka tarpeessa totuudenetsij‰ on. Se ei anna h‰nelle sit‰
henkist‰ tietoa, jota h‰n kaipaa.

Sill‰ henkisen tiedon kaipuu on lyhyesti m‰‰riteltyn‰ t‰m‰: ªonko
ihminen toinen olento kuin fyysillisen ruumiin v‰lityksell‰ ilmenev‰
personallisuus? Onko ihminen todella sellainen kuolematon olento, joka
on olemassa kuoleman j‰lkeen? Miss‰ ovat vainajat olemassa kuoleman
j‰lkeen?´ Jos heit‰ on olemassa, t‰ytyy el‰v‰ss‰ ihmisess‰ jo piill‰
kuolemattomuuden siemen. Ja jotta ihminen el‰iss‰‰n voisi p‰‰st‰
tietoon vainajien olotilasta, t‰ytyisi h‰nen tulla tietoiseksi siit‰
puolesta itsest‰‰n, joka on riippumaton fyysillis-eetterisest‰
personallisuudesta. T‰m‰ on se henkinen tieto, jota totuudenetsij‰
kaipaa toisen her‰ymyksen j‰lkeen.




VI.

UUDESTASYNTYMINEN KRISTUKSESSA.


Puhuttiin viime kerralla siit‰ el‰m‰st‰, jota salatiedett‰ harjottava
ihminen saattaa el‰‰ ruumiin ulkopuolella. Mainittiin, ett‰ on ero
teht‰v‰ kahdenlaisen ruumiin ulkopuolella olon v‰lill‰. Toinen on
oikeastaan fyysillisen ruumiin kahtiajakoa vain, toinen on varsinaista
el‰m‰‰ ja oloa fyysillisen ruumiin ulkopuolella. Edellisenlaatuiseen
el‰m‰‰n ruumiin ulkopuolella, joka perustuu fyysillisen ruumiin
kahdistumiseen on taipumusta herkk‰tuntoisilla henkilˆill‰, jotka
luonnostaan ovat fyysillisesti mediumistisia, ja myˆskin henkilˆill‰,
jotka ovat salatieteilijˆit‰ sill‰ tavalla, ett‰ vaikutin, joka heit‰
el‰hytt‰‰, on uteliaisuus tai ainakin tiedonhalu, jota emme teosofeina
saata t‰ydellisesti hyv‰ksy‰. Kun n‰et ihminen on ulkona fyysillisest‰
ruumiistaan eetterisess‰ haahmossa, niin h‰nelle ei ainoastaan ole
mahdotonta pyrki‰ vainajien varsinaiseen valtakuntaan, muutamia
poikkeuksia lukuunottamatta, vaan h‰n on myˆskin altis samoille haluille
ja himoille kuin fyysillisess‰ ruumiissaan ollessaan. H‰n ei itse ole
v‰ltt‰m‰tt‰ siveellisesti eli moraalisesti parempi kuin
p‰iv‰tajunnassaan, ja on viel‰ lis‰tt‰v‰, ett‰ h‰n p‰iv‰tajunnassaankaan
ei tarvitse olla eritt‰in kehittynyt siveellisesti voidakseen saada
aikaan t‰llaisia kaksistumisilmiˆit‰.

Kun n. 15 vuotta sitten erityisesti tutkin n‰it‰ asioita
k‰yt‰nnˆllisesti, n‰ytettiin minulle esimerkeill‰ ero eetterisen ja
varsinaisesti henkisen ruumiista ulkonemisen v‰lill‰. M.m. selveni
minulle ero seuraavan tapauksen kautta. Er‰s ranskalainen
salatieteilij‰, joka ei ollut teosofi eik‰ ollenkaan hyv‰ksynyt
teosofista liikett‰, istui huoneessaan, luultavasti Parisissa, ja
kirjotti kirjotuspˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰, joka oli akkunan luona. Vaikka h‰n
muuten oli tavallisen ihmisen n‰kˆinen, kiintyi huomioni h‰nen
silmiins‰, joissa paloi tumma, synkk‰ hehku. Kadulta kuului rattaiden
ajoa ja h‰n k‰‰ntyi ‰kki‰ katsomaan, aivankuin olisi aavistanut jotakin.
Kadulta ajoivat vaunut ohi, niiss‰ istui upea, kaunis nainen ja
herrasmies. Silloin t‰m‰ ranskalainen salatieteilij‰ tunsi voimakasta
mielenliikutusta enk‰ min‰ ymm‰rt‰nyt muuta kuin ett‰ h‰n, joka
n‰ht‰v‰sti oli rakastunut tuohon naiseen, ‰kki‰ tuli mustasukkaiseksi
sen takia, ett‰ vieras herrasmies ajoi vaunuissa naisen seurassa.
Luultavasti h‰nell‰ oli syvempikin syy, mink‰t‰hden h‰n samassa
menetteli niinkuin menetteli, mutta sit‰ en silloin osannut n‰hd‰. N‰in
ainoastaan n‰m‰ selv‰sti n‰kyv‰t tunteet h‰ness‰. Nyt h‰n heti
heitt‰ytyi pitk‰lleen sohvalleen huoneessaan, eik‰ kest‰nyt monta
sekuntia,--niin harjaantunut h‰n oli t‰ss‰ okkultisessa
tempussa,--ennenkuin h‰n nousi eetterihaahmossaan fyysillisest‰
ruumiistaan ja kiirehti sein‰n kautta vaunujen j‰lkeen ja sis‰‰n
vaunuihin. H‰n tietysti oli aivan n‰kym‰tˆn niille, jotka vaunuissa
ajoivat, mutta itse h‰n saattoi t‰ydellisesti n‰hd‰ ja kuulla heit‰. H‰n
oli heid‰n luonaan kuin fyysillinen olento ainakin, mutta n‰kym‰ttˆm‰n‰.
T‰m‰ n‰ky vaikutti minuun eritt‰in inhottavasti ja ymm‰rsin selv‰sti,
ett‰ tuo ei ollut korkeata okkultismia. Seh‰n oli kerrassaan salaisten
voimien prostituoimista, niiden k‰ytt‰mist‰ personallisiin tarkotuksiin!

Todellinen salatieteellis-henkinen oleminen fyysillisen ruumiin
ulkopuolella on aivan toista laatua. Se on k‰ytt‰‰kseni muuatta
raamatullista vertausta, joka mielest‰ni t‰h‰n kohtaan hyvin sopii,
ottamista osaa kuninkaanpojan h‰ihin. Te muistatte t‰m‰n Kristuksen
vertauksen kuninkaanpojan h‰ist‰, joihin kaikkia kutsuttiin: ovella
kuitenkin katsottiin, kuka on puettu h‰‰vaatteisiin, kuka ei. Ken ei
ollut h‰‰vaatteisiin puettu, h‰n ei p‰‰ssyt ovesta sis‰lle. T‰m‰ on
kirjaimellisesti totta salaisen maailman suhteen ja todellisen el‰m‰n
suhteen ulkopuolella fyysillisen ruumiin. Jos ei ihminen ole riisunut
p‰‰lt‰‰n fyysillist‰ personallisuuttaan ja pukeutunut h‰‰vaatteisiin--
t‰m‰ sana on sek‰ vertauksellinen ett‰ myˆskin realistisesti tosi--ei
h‰n voi astua sis‰‰n salaiseen el‰m‰‰n, todelliseen okkultiseen el‰m‰‰n
ruumiin ulkopuolella. Sent‰hden h‰nen olemisensa siin‰ maailmassa, jota
me kutsumme henkimaailmaksi, ja h‰nen kuulumisensa siihen maailmaan
j‰senen‰ perustuu ja nojautuu siihen, ett‰ h‰ness‰ on her‰nnyt uusi
inhimillinen sielu, uusi personallisuus niin sanoaksemme.

Ja mik‰ voima se t‰m‰n personallisuuden saattaa her‰tt‰‰? Ainoastaan
jumalallinen rakkaus ja s‰‰li.

Kaikille teosofeille ja kaikille ihmisille, jotka tahtoisivat, ett‰
heid‰n el‰m‰ns‰ nukkuessaan--illan ja aamun v‰lill‰--ei menisi hukkaan,
vaan jotka soisivat silloinkin el‰v‰ns‰ ja olevansa jollakin tavoin
tietoisia, kaikkialla on aina viisaiden puolelta annettu se neuvo, ett‰
heid‰n ei pid‰ pyrki‰ v‰kin‰isesti itsetietoisiksi. Ei kenenk‰‰n pid‰
ajatella maatapannessaan: ªjospa min‰ nyt olisin itsetietoinen
ulkopuolella ruumiin, jospa voisin el‰‰ personallista el‰m‰‰ ja muistaa
huomenna her‰tess‰ni, mit‰ olen tehnyt, miss‰ olen liikkunut ja ollut
yˆn aikana!ª Ei kenenk‰‰n pid‰ ajatella n‰in, sill‰ kun n‰in ajattelee,
on siin‰ personallinen ja itsek‰s v‰r‰htely mukana, joka vaikuttaa, ett‰
kun poistuu fyysillisest‰ ruumiistaan, niinkuin jokainen ihminen yˆll‰
poistuu, tulee vet‰neeksi v‰h‰n eetterist‰ ainetta mukanaan. T‰m‰
pid‰tt‰‰ ihmist‰ maanpiiriss‰ eik‰ anna h‰nen henkens‰ kohota
asianomaiseen olotilaansa. Sit‰ vastoin meid‰n kaikkien, jos tahdomme
kehitty‰ henkisess‰ ja salatieteellisess‰ el‰m‰ss‰, pit‰‰ ajatella kun
laskeudumme levolle: joko ylimalkaisesti ªjospa minua voitaisiin nyt
yˆll‰ k‰ytt‰‰ hyv‰n palvelukseen ja rakkauden tˆihin, ei ollenkaan niin,
ett‰ minun tarvitsisi siit‰ mit‰‰n tiet‰‰, ett‰ minulla pit‰isi olla
siit‰ mit‰‰n muistoa her‰tess‰ni aamulla, vaan ainoastaan niin, ett‰
voisin jotakin hyv‰‰ tehd‰. Tahdon antaa itseni rakkauden
palvelukseen--jospa voisin jotakin hyv‰‰ tehd‰!ª--tai sitten, jos
tied‰mme erityisen henkilˆn, joka olisi lohdutuksen tai henkisen
valistuksen tarpeessa,--ªoi, jospa nyt nukkuessani voisin olla h‰nelle
hyˆdyksi ja h‰nt‰ auttaa.ª Toinen tai toinen. Kysymyksess‰ pit‰‰ olla
ep‰itsek‰s personaton tyˆ, ei mik‰‰n salatieteellinen voitto itselleen,
ei mik‰‰n merkillinen tietoisuus eik‰ erityisi‰ okkultisia huomioita,
joita voisi muistaa p‰iv‰ll‰. Ja iloinen voi ihminen olla, jos h‰n saa
niin nukkua, ettei ªmuistaª mit‰‰n aamulla her‰tess‰‰n, vaan jos h‰nell‰
vain on hyv‰ olla ja ihana tunnelma sielussaan, sill‰ silloin h‰nt‰
varmasti on voitu k‰ytt‰‰ hyv‰n palvelukseen. Muuta meid‰n ei pid‰
toivoa. Kaikki salatieteelliset kyvyt ja okkultiset voimat tulevat
itsest‰‰n, kun niiden aika on, ja jos on tarpeellista. Meid‰n ei pid‰
toivoa muuta kuin ett‰ voisimme olla hyˆdyksi maailmassa.

Varsinaisessa el‰m‰ss‰‰n ruumiin ulkopuolella ihminen on toinen olento.
H‰n on siin‰ tilassa niin suuressa m‰‰rin toinen olento, ett‰ miltei
kauhulla tai vieromisella ajattelee fyysillist‰ k‰yttˆv‰linett‰‰n, joka
silloin merkitsee h‰nelle koko fyysillist‰ personallisuutta. H‰n
ajattelee: ªtuo inhottava olento, joka on niin alhainen, ett‰ se el‰‰
tiet‰m‰ttˆmyydess‰ ja pimeydess‰, tuntematta mit‰‰n korkeampaa, tuo on
minun vankeuteni.ª N‰in h‰n alussa ajattelee kokiessaan todellista
el‰m‰‰ fyysillisen ruumiin ulkopuolella toisessa maailmassa. V‰hitellen
h‰nen fyysillinen personallisuutensa kehittyy sellaiseksi, ettei h‰nen
tarvitse kauhulla sit‰ ajatella,--ja tietysti, ohimennen sanoen, h‰nen
kauhunsa fyysillist‰ personallisuutta kohti ei merkitse, ett‰ meid‰n
kannaltamme katsoen h‰nen p‰iv‰tajuinen personallisuutensa olisi mik‰‰n
huono tai ala-arvoinen personallisuus; se on tietysti fyysillisesti
katsoen sangenkin valistunut, mutta salatieteilij‰n itsekritiikki
tapahtuu henkisen el‰m‰n kannalta.

Voimme nyt syyst‰ kysy‰, mitenk‰ on ymm‰rrett‰v‰, ett‰ uusi olento
ihmisess‰ muodostuu. Mist‰ se uusi olento tulee, kuinka ihminen on
toinen salatieteellis-yliaistillisessa el‰m‰ss‰ kuin personallisessa
el‰m‰ss‰? Kuinka t‰m‰ on ymm‰rrett‰viss‰? Mist‰ se johtuu ja mit‰ se
merkitsee? Muistatte, ett‰ er‰‰ss‰ n‰ist‰ luennoista sanottiin, ett‰
ihminen oppiessaan v‰hitellen tuntemaan Jumalaa tulee lopulta siihen
kohtaan, ett‰ h‰n n‰kee Jumalan kaikkialla. Ensin h‰n n‰ki Jumalan
min‰ss‰, sitten l‰him‰isess‰‰n, lopuksi kaikkialla, ja t‰m‰ kokemus, kun
h‰n n‰kee Jumalan kaikkialla, on erityisen ihana autuaallinen kokemus,
josta l‰htien h‰nelle alkaa onnellinen el‰m‰. Er‰‰ss‰ toisessa
esitelm‰ss‰, kun totuuden etsimisen tiet‰ kuvailtiin toiselta kannalta,
sanottiin, ett‰ ihminen kulettuaan ‰lyllisen her‰ymyksen l‰pi tulee
siveelliseen her‰ymykseen, jolloin suuri yhten‰inen el‰m‰ eli Jumala
rupeaa liikkumaan ja tuntumaan ihmisen sis‰ss‰, niin ett‰ h‰n ei
ainoastaan n‰e ‰lyns‰ silm‰ll‰, ett‰ on olemassa yhten‰inen el‰m‰, vaan
ett‰ h‰n myˆs tuntee sen sis‰ss‰‰n nostavana, puhdistavana voimana ja
rakkautena kaikkia kohtaan.

N‰m‰ mystilliset kokemukset, Jumala kaikkialla ja yhten‰isen el‰m‰n
tunteminen, ovat itse asiassa samaa, vaikka kuvatut eri tavalla. Ja kun
ihminen tekee t‰m‰n kokemuksen Jumalasta, ett‰ jumalallinen el‰m‰, joka
on kaikkialla, on myˆs h‰ness‰, silloin h‰ness‰ tosin alussa, h‰nen
itsens‰ tiet‰m‰tt‰, siki‰‰ uusi olento. Sill‰ t‰m‰ on h‰nen ensim‰inen
varsinaisesti henkinen eli salatieteellinen kokemuksensa.

Nyt ymm‰rr‰mme, mitenk‰ t‰m‰ k‰y p‰ins‰, jos muistamme seuraavia
tosiseikkoja.

T‰m‰ yhten‰inen el‰m‰, jota kutsumme Jumalaksi, t‰m‰ suuri rakkaus ja
armeliaisuus, t‰m‰ ihmeellinen voima, autuus, viisaus ja el‰m‰ kaiken
ilmiˆllisen olemisen takana, t‰m‰ on tajunta, jossa el‰v‰t kaikki ne
ihmiset ja kaikki ne olennot, enkelit ja jumalat, jotka ovat kehittyneet
niin pitk‰lle, ett‰ he ovat tulleet t‰st‰ yhten‰isest‰ el‰m‰st‰
tietoisiksi. T‰ss‰ eri nimill‰, milloin Herraksi, milloin Kristukseksi
j.n.e. kutsutussa tajunnassa he kaikki el‰v‰t. He ovat eri pitk‰ll‰
kehityksess‰‰n t‰ss‰ tajunnassa, he k‰sitt‰v‰t sit‰ eri tavalla, ovat
siihen eri m‰‰r‰ss‰ uppoutuneet, ovat eri mitassa sill‰ t‰yttyneet,
mutta siin‰ he kaikki el‰v‰t. Kaikki vihityt, Mestarit, jumalat ja
niiden yl‰puolella olevat olennot, jotka ovat todellisesti tietoisia
jumalallisesta el‰m‰st‰, el‰v‰t t‰ss‰ tajunnassa. Eik‰ t‰m‰ jumalallinen
el‰m‰ ole mik‰‰n ªprinsiippiª, mik‰‰n kylm‰, personaton todellisuus,
mik‰‰n koneellinen luonnonlaki, vaan el‰v‰, personallinen todellisuus.
Se on personallinen niiden olentojen kautta, jotka siin‰ el‰v‰t.
Jumalallinen el‰m‰ on itsess‰‰n mittaamaton, ‰‰retˆn, k‰sitt‰m‰tˆn.
Jokainen olento, joka siihen uppoutuu, joka sit‰ tajuaa, tulee
osalliseksi siit‰ toisen olennon v‰lityksell‰. Me voimme jo
paikallisesti ymm‰rt‰‰, etteiv‰t kaikki yksilˆ-tajunnat t‰ss‰ suuressa
el‰m‰ss‰ ole vieretysten, vaan samassa paikassa; ne ovat aivankuin yht‰.
Siin‰ Kristus-tajunnan piiriss‰, johon yksilˆ joutuu, on ennest‰‰n
olemassa toisia olentoja, ja heid‰n tajuntansa eli auransa vaikuttaa
uuteen tulokkaaseen, tunkee h‰neen, niin ett‰ h‰n tulee siit‰
osalliseksi ja jumalallinen el‰m‰, johon h‰n uppoutuu, ilmenee h‰nelle
personallisena. Kaikki ihmiset, jotka ovat tehneet varsinaisia henkisi‰
kokemuksia, olkoot ne kuinka alkuper‰ist‰ laatua tahansa, ovat aina
olleet huomaavinaan, ett‰ jokin olento t‰ytt‰‰ heid‰n sielunsa. He
kutsuvat sit‰ personalliseksi Jumalaksi. T‰‰ll‰ kristikunnassa sit‰
useammin viel‰ kutsutaan Kristukseksi. Sellainen ihminen, joka todella
tekee henkisen kokemuksen, h‰n sanoo aina: ªhengess‰ni tulen tekemisiin
Kristuksen kanssa.ª Tai jos h‰n k‰ytt‰‰ toista nime‰, h‰n sanoo: ªmin‰
joudun yhteyteen Is‰n kanssa.ª Mutta joka tapauksessa joku mystillinen
olento aivan kuin ottaa h‰net syliins‰. T‰m‰ ei ole erehdyst‰. T‰m‰
tunne on aivan oikea. Jumalallisessa tajunnassa on personallinen puoli
edustettuna niiden olentojen kautta, jotka siin‰ el‰v‰t. Sent‰hden on
aivan oikein sanoa, ett‰ kun kehitymme henkisesti, joudumme
tekemisiin--yhteyteen--Kristuksen kanssa.

Nyt kutsutaan ensim‰ist‰ suurempaa kokemusta t‰st‰ sis‰isest‰
Kristus-el‰m‰st‰ ja mystillisest‰ yhteydest‰ Jumalan kanssa, niinkuin
tied‰tte, Kristuksen syntym‰ksi ihmisen sis‰ll‰. On usein kysytty, mit‰
on tuo Kristuksen syntym‰ ihmisen sis‰ss‰, josta puhutaan teosofisessa
kirjallisuudessa. Meill‰h‰n on korkeampi min‰. Korkeampi min‰mmekˆ se
syntyy ja tulee tietoiseksi? Mink‰t‰hden sit‰ kutsutaan Kristuksen
syntym‰ksi? Aivan t‰ydell‰ syyll‰, kuten heti selit‰n. Korkeampi min‰ ja
personallisuus on jokaisessa ihmisess‰, mutta silta korkeamman min‰n ja
personallisuuden v‰lill‰ kulkee aivankuin sumun l‰pi, niin ett‰ ihminen
tavallisessa min‰ss‰‰n ei tied‰ korkeammasta min‰st‰‰n. Eik‰ h‰n voi
tiet‰‰ siit‰ eik‰ se voi h‰ness‰ her‰t‰ eik‰ h‰n voi alkaa el‰‰ siin‰,
ennenkuin Kristus syntyy h‰nen sis‰ss‰‰n. Mutta Kristustajunta ei voi
synty‰, ennenkuin h‰n saa apua henkisen maailman puolelta.
Kristusmaailman avulla tapahtuu puhdistus h‰nen personallisessa
tajunnassaan, niin ett‰ silta personallisuuden ja yksilˆllisyyden eli
korkeamman min‰n v‰lill‰ edes hetkeksi h‰ipyy ja h‰vi‰‰. Ihminen ei voi
omin voimin nousta personallisesta tajunnasta korkeamman min‰n
tajuntaan. H‰nen t‰ytyy saada jumalallisen el‰m‰n puolelta se apu, ett‰
se t‰ytt‰‰ h‰net ja nostaa h‰net ja puhdistaa h‰net. Kun h‰n t‰m‰n
kokemuksen tekee, silloin h‰n vaikkapa hetkeksi yhtyy omaan todelliseen
min‰‰ns‰, korkeampaan min‰‰ns‰, ja silloin on Kristustajunta vaikuttanut
h‰nen personallisuuteensa ja ik‰‰nkuin syntynyt h‰nen sis‰‰ns‰. Ja
vaikka ihminen ei aivan yksityiskohtia myˆden t‰st‰ tiet‰isi, vaikkei
h‰nell‰ olisi ollut sellaisia yliaistillisia kokemuksia, ett‰ h‰n
varmasti tiet‰isi Kristuksen h‰ness‰ syntyneen, niin jos Kristus on
ihmisess‰ edes siinnyt, jos Kristustajunta on sellaisessa suhteessa
ihmiseen, ett‰ h‰n aivan kuin kantaa sit‰ sielunsa kohdussa, silloin on
kuitenkin olemassa varma tunnusmerkki saman ihmisen personallisuudella.
Ihminen, jonka sis‰ll‰ vaikuttaa Kristuksen voima, h‰n on n‰et
personallisessa tajunnassaan ehdottomasti hyv‰, anteeksiantavainen ja
rehellinen eik‰ koskaan tahtoisi mit‰‰n pahaa. Sent‰hden Kristus-kokemus
on ‰‰rettˆm‰n t‰rke‰ ihmisen koko kehitykselle. Sen per‰st‰ ihminen ei
en‰‰ tahdo pahaa. Silti h‰n ei ole t‰ydellinen olento. P‰invastoin viel‰
myˆhemmin, kun Kristus h‰ness‰ varsinaisesti syntyy, h‰n syntyy
tallissa, s.o. keskell‰ el‰inten joukkoa, sill‰ h‰nen personallisuutensa
on viel‰ el‰imellinen. Sen voimat ovat n‰et kuin tuntemattomia
luonnonvoimia, joita ihminen ei osaa k‰ytt‰‰ hyv‰n palveluksessa.
Kristuksen syntym‰n j‰lkeen alkaa totuudenetsij‰lle varsinainen
el‰m‰ntaistelu. H‰nen silm‰ns‰ aukenee uudella tavalla personallisuuden
vaistoille ja haluille. Ennen, kun h‰nell‰ ei ollut Kristusta, h‰n ei
osannut niit‰ arvostella muuten kuin k‰yt‰nnˆllisen j‰rjen kannalta ja
avulla--sen mukaan, miss‰ m‰‰rin ne olivat h‰nelle itselleen ja
toisille personallisina olentoina hyˆdyllisi‰ tai vahingollisia, mutta
nyt h‰n arvostelee niit‰ toisella tavalla. H‰n tuntee, ett‰ h‰nen
pit‰isi kaikki voittaa eli paremmin: muuttaa kaikki salaisiksi
taikavoimiksi. H‰nen heikkoutensa sis‰lt‰v‰t yht‰ suuria mahdollisuuksia
kuin h‰nen hyveens‰. Kaikkien kykyjen arvotus on k‰yt‰nnˆllisesti
ratkaistava. Paheista on teht‰v‰ portaita, joille ihmisveljet voivat
astua matkallaan ylˆsp‰in. Hyveist‰ on teht‰v‰ loistavia t‰hti‰, jotka
n‰ytt‰v‰t ihmisille tiet‰ pime‰ss‰.

T‰ll‰ tiell‰ edetess‰‰n ihmisess‰ vahvistuu Kristus-voima ja henkisesti
eli selv‰n‰kˆisesti katsoen h‰ness‰ silloin kasvaa uusi olento, uusi
ihminen. T‰st‰ uudesta ihmisest‰ h‰n tulee tietoiseksi, niin pian kuin
h‰nen itsetietoisuutensa voi vaikkapa hetkeksi siirty‰ n‰kym‰ttˆm‰ss‰
maailmassa uuteen ihmiseen, h‰neen itseens‰ uutena ihmisen‰. Viel‰
myˆhemmin tulee hetki, jolloin tapahtuu se, mik‰ Uudessa Testamentissa
kuvataan kertomuksella kasteesta. Ihminen k‰y itse asiassa l‰pi
kaste-kokemuksen toisessa olotilassaan, ulkopuolella fyysillisen
ruumiin, kaste-kokemuksen, jolloin Jumala eli n‰kym‰tˆn suuri el‰m‰
sanoo h‰nelle: ªsin‰ olet minun poikani, ja min‰ rakastan sinua.ª T‰m‰
on ihmiselle mit‰ ihmeellisin kokemus ulkopuolella fyysillisen ruumiin.
Silloin h‰n itse huomaa tosiaan olevansa toinen olento kuin h‰nen
fyysillinen personallisuutensa. Ja silloin h‰n myˆs tiet‰‰ olevansa tuon
salaisen maailman kansalainen, ottavansa h‰‰pukuun puettuna osaa
kuninkaanpojan h‰ihin ja kykenev‰ns‰ tekem‰‰n tyˆt‰ n‰kym‰ttˆm‰ss‰
maailmassa.

Mik‰ on nyt h‰nen el‰m‰ns‰ sis‰ltˆ, mik‰ h‰nen pyrkimyksens‰, mihin
h‰nen katseensa on suunnattu? Siihen ett‰ h‰n kehittyisi--k‰yt‰n nyt
sanaa, jolla on kummallinen, ehk‰ v‰h‰n ep‰miellytt‰v‰ kaiku meid‰n
teosofien korvissa--ett‰ h‰n kehittyisi mediumiksi; ei mediumiksi
kaikenlaisille astraalisille ja personallisille eli itsekk‰ille
voimille, vaan Mestarin eli salaisen veljeskunnan eli Kristuksen eli
Is‰n Jumalan mediumiksi ja v‰likappaleeksi--kaikki n‰m‰ nimitykset
tarkottavat k‰yt‰nnˆllisesti samaa asiaa. H‰nen pyrkimyksens‰ ei ole
tulla itse suureksi tiet‰j‰ksi tai ihmeelliseksi olennoksi. H‰nen
pyrkimyksens‰ on yksinomaan tulla sellaiseksi, ett‰ rakkauden ja
totuuden voima voisi h‰nt‰ esteett‰ k‰ytt‰‰. H‰nen el‰m‰ns‰ on suurta
tyˆt‰, todellista tyˆt‰ itsens‰ puhdistamiseksi ja voittamiseksi.
Salatieteilij‰n‰ h‰n ei saa kehitty‰ ik‰‰nkuin koneeksi, jota korkeampi
voima ilman h‰nen myˆt‰vaikutustaan voisi k‰ytt‰‰ ja panna liikkeelle,
vaan h‰nen on tultava el‰v‰ksi palvelijaksi, raamatun nimityksell‰
ªpojaksi talossaª, joka aina tahtoo pienimm‰ss‰kin totella Is‰n k‰sky‰,
mutta ei ole orjan tasalla eik‰ kuin orja sokeasti, ymm‰rt‰m‰tt‰ t‰yt‰
is‰nn‰n k‰skyj‰. Pojaksi h‰nen tulee kasvaa, pojaksi, joka ymm‰rt‰‰ Is‰‰
hyv‰ksi ja viisaaksi ja itse aina n‰kee, ett‰ mit‰ Is‰ k‰skee, on
oikeata ja v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ja heti ilomielin t‰ytt‰‰ is‰ns‰ pyynnˆn.
Sellaiseksi h‰nen tulee kehitty‰, ja sent‰hden h‰nen saavutuksiinsa
kuuluu kaikenlaisten yliaistillisten voimien hankkiminen, mutta h‰n
tiet‰‰ nyt, mit‰ h‰nen tulee hankkia, mill‰ tavalla ja miksik‰.

Kauemmaksi meid‰n ei tarvitse seurata salatieteellist‰ kehityst‰.
Ymm‰rr‰mme jo selv‰sti, jos olemme k‰sitt‰neet, mit‰ on puhuttu, ett‰
opetuslapsen ihanne joka v‰ikkyy meid‰n silmiss‰mme todellisesti
saavutettavana ihanteena, on siin‰, ett‰ itse tulisimme niin
itsettˆmiksi, vaikka samalla mit‰ todellisimmin omaksi itseksemme, ett‰
taivaallinen Is‰ eli Mestari eli Salainen Veljeskunta eli Kristus voisi
esteett‰ meit‰ k‰ytt‰‰ hyv‰n palvelukseen ihmiskunnassa.




VII.

JOOGA OMIN PƒIN.


Kun minua pyydettiin t‰ss‰ tilaisuudessa puhumaan mietiskelyst‰ ja
antamaan neuvoja, miten mietiskely‰ voisi harjottaa eli salatieteellisen
tyˆn alkuvalmistuksia tehd‰ omin p‰in, p‰‰tin puhua yleens‰ joogasta
omin p‰in, koska en tahtoisi antaa mink‰‰nlaisia neuvoja umpim‰hk‰‰n
vaan soisin, ett‰ kaikki k‰sitt‰isiv‰t, kuinka korkea, merkillinen ja
vaikea t‰llainen tyˆskentely on ja kuinka vaarallinenkin se on.

Mit‰ _jooga_ merkitsee?

Te tied‰tte luultavasti kaikki, ett‰ intialainen sana jooga merkitsee
yhtymist‰, yhdist‰mist‰, ihmisen ªyhtymist‰ Jumalaanª, kuten sit‰
tavallisesti l‰nsimailla k‰‰nnet‰‰n. Jooga on selitys siit‰, mill‰
tavalla ihminen hengess‰‰n voi yhty‰ Jumalaan. Jooga on sitten myˆs itse
tuo menettelytapa--tuo tyˆskentely, jonka avulla ihminen hengess‰‰n
p‰‰see Maailmanhengen, Maailmanj‰rjen, Jumalan yhteyteen. T‰m‰ on
tavallinen joogan m‰‰ritys.

T‰st‰ selityksest‰ jo ymm‰rr‰mme, mik‰ vakava asia on kysymyksess‰. Ja
jos nyt annan pienen kuvauksen siit‰, mit‰ jooga on, tulee viel‰
paremmin n‰kym‰‰n, kuinka korkea ja vaikea aine ja sen yhteydess‰ oleva
tyˆskentely on.

Ajatelkaamme hieman meit‰ ihmisi‰. Mik‰ on meill‰ yhteinen tunnusmerkki?
Se on kuoleman varmuus. Me olemme kaikki kuolemaan tuomitut. Meid‰n on
tapana puhua kuolemantuomiosta muutamien rikosten yhteydess‰. Me
tied‰mme, ett‰ muutamissa valtakunnissa viel‰ kuoleman rangaistusta
k‰ytet‰‰n. Mutta jos ajattelemme itse‰mme, seisomme kaikki el‰m‰n edess‰
suurina pahantekijˆin‰, koska el‰m‰ on meille kaikille valmistanut saman
kohtalon. Fyysillisesti katsoen on el‰m‰ meid‰t kaikki tuominnut
kuolemaan. Ei yksik‰‰n meist‰ k‰y vapaaksi t‰st‰ ihmeellisest‰ kohtalon
laista vaan jokaisen kohtalo l‰henta‰ h‰nt‰ kuolemaa.

Nyt kun sanotaan, ett‰ jooga on yhtymist‰ Jumalaan, niin t‰ss‰
silminn‰ht‰v‰sti on kysymys jonkinlaisesta vastakohdasta. Kuinka me,
jotka olemme kuolemaan tuomittuja olentoja, voimme yhty‰ Jumalaan, sill‰
eikˆ Jumala ole kuolematon? Eikˆ El‰m‰n Henki, Maailmanj‰rki ole
kuolematon? T‰ss‰ vallitsee ilmeinen ristiriita: me olemme kaikki
kuolemaan tuomitut, mutta jooga on yhtymist‰ Jumalaan, joka ep‰ilem‰tt‰
on kuolematon.

Tied‰mme, ett‰ kaikki uskonnot ovat puhuneet ihmisille: ªte olette
kuolemattomia itsess‰nne. Ainoastaan ruumiinne ja personallisuutenne on
kuolevainen. Itsess‰nne olette kuolemattomia. Sent‰hden teit‰ voi
odottaa kohtalo, joka ei ole kuolevaisuudessa vaan kuolemattomuudessa.ª

Kaikki uskonnot ovat pitkin aikakausia luvanneet ihmisille
kuolemattomuutta ja jos t‰n‰p‰iv‰n‰ katselemme kristikuntaa, huomaamme,
ett‰ kaikkein uskovaisten toivo on el‰‰ kuoleman j‰lkeen, viel‰p‰
iankaikkisesti. He toivovat kuoltuaan p‰‰sev‰ns‰ Jumalan, suuren
El‰m‰nantajan ja Olemassaolon Salaisuuden yhteyteen. T‰m‰ toivo antaa
heid‰n el‰m‰lleen voiman ja sis‰llyksen. Kuoleman per‰st‰ alkaa heid‰n
uskonsa mukaan ikuinen el‰m‰.

Mutta jos tutkimme heit‰ nyt, jos otamme heid‰t oikein tarkastelun
alaisiksi ja kysymme heilt‰: tied‰ttekˆ todella, ett‰ toivonne ei ole
turha? Tied‰ttekˆ ett‰ varmasti olette olemassa ikuisesti? Tied‰ttekˆ,
ett‰ kuoleman j‰lkeen voitte yhty‰ Jumalaan? niin heid‰n t‰ytyy yhdell‰
suulla vastata: ªsit‰ emme tied‰. Me sen uskomme, luotamme siihen, koska
Vapahtajamme on meille sen luvannut ja se on pyh‰ss‰ kirjassa
kirjotettuª.

Tai sitten he, jos ovat viel‰ rehellisempi‰, tunnustavat: ªMe uskomme
siihen sent‰hden, ett‰ kaikki muutkin niin uskovat, mutta emme sit‰
tied‰.ª

N‰in heid‰n t‰ytyy vastata. He eiv‰t _tied‰_, josko ovat kuolemattomia.
He voivat tuntea ja toivoa sis‰ss‰‰n, mutta heill‰ ei ole tavallisissa
oloissa mit‰‰n tieteellisesti p‰tevi‰ todistuksia siit‰, ett‰ ovat
kuolemattomia.

Nyt tied‰tte, ett‰ jooga, niinkuin me kaikki teosofit selit‰mme, onkin
se menettelytapa ja se luottamus ja tieto, ett‰ ihminen voi ja ett‰
ihmisen t‰ytyy yhty‰ hengess‰‰n Jumalaan, joka on kuolematon, mutta ei
kuoleman j‰lkeen, vaan t‰ss‰ el‰m‰ss‰. Te tied‰tte, ett‰ jooga, joka on
kaikkien uskontojen salainen oppi, sanoo: ªƒlk‰‰ luottako sellaiseen
harhaluuloon, ett‰ te olette, sellaisina kuin olette, kuolemattomia
olentoja. ƒlk‰‰ luottako siihen, ett‰ tulette el‰m‰‰n ikuisesti ja ett‰
kuoleman per‰st‰ tulette yhtym‰‰n Jumalaan. ƒlk‰‰ luottako siihen, sill‰
se on erehdyst‰. Te olette kuolevaisia olentoja. Niinkuin teid‰n
ruumiinne on kuolemaan tuomittu, niin on teid‰n personallisuutenne myˆs
kuolemaan tuomittu. Se, mink‰ uskotte omaksi itseksenne, se, jota
kutsutte min‰ksenne, jota kuvailette katsellessanne itse‰nne, koko t‰m‰
personallisuus, jonka itseksenne tunnette, se on kuolevainen. Te ette
ole kuolemattomia. Te olette olemassa jonkun aikaa kuoleman j‰lkeen. Kun
olette heitt‰neet fyysillisen ruumiin, olette olemassa ruumiissa, joka
fyysilliselle katseelle on n‰kym‰tˆn. Se on rakennettu hienommasta
aineesta, jos niin saa sanoa, mutta sekin el‰‰ vain jonkun aikaa. Teid‰n
personallisuutenne, joka on sama kuin n‰kym‰tˆn ruumiinne, haihtuu, ja
teist‰ ei j‰‰ j‰lelle muuta kuin kaiku luonnon suureen muistiin. Teist‰
ei j‰‰ j‰lelle personallisuudestanne muuta kuin muisto ja te ette itse
voi sit‰ muistoa itsess‰nne s‰ilytt‰‰, sill‰ itsetietoinen itsenne ei
ole muualla kuin personallisuudessa. Kyll‰ on totta, ett‰ syv‰ll‰
sis‰ss‰nne on olemassa Jumalallinen Henki--teid‰n yksilˆllinen min‰nne,
mutta se ei ole itsetietoinen, se ei ole niin sanoaksemme
personallistunut, se on siell‰ takana salaisuutena. Te ette tunne muuta
kuin omaa personallisuuttanne. Se personallisuus haihtuu ja kuolee.ª

N‰in selitt‰‰ uskontojen salainen oppi. N‰in opettaa meille jooga ja kun
jooga lis‰‰: ªteid‰n teht‰v‰nne on yhty‰ Jumalaanª, merkitsee se toisin
sanoin: ªteid‰n teht‰v‰nne on el‰ess‰nne tulla kuolemattomiksi, voittaa
kuolema. Jos te tahdotte joogaa harjotella, pit‰‰ teid‰n voittaa oma
kuolevainen personallisuus. Teid‰n pit‰‰ saavuttaa ikuinen el‰m‰ nyt jo
el‰ess‰nne ja ellette sit‰ saavuta nyt, ette voi sit‰ saavuttaa kuoleman
j‰lkeen, sill‰ nyt on otollinen aika ja nyt pit‰‰ tyˆskennell‰
niinkauankuin p‰iv‰ on.ª

N‰in selitt‰‰ jooga-oppi, ja t‰st‰ me, jotka olemme kuolevaisia
olentoja, me, jotka emme ole ratkaisseet kuoleman salaisuutta, me, jotka
emme ole itsetietoisesti voittaneet kuolemaa, meid‰n pit‰isi nyt t‰‰ll‰
el‰ess‰mme astua ulos omasta harharuumiistamme, tulla kuoleman
valtakuntaan ja voittaa kuolon voima! Meid‰n pit‰isi tehd‰ itsemme
iankaikkisiksi, kuolemattomiksi t‰ss‰ el‰iss‰mme! Me huomaamme, mik‰
ihmeellisen vakava ja vaikea tyˆ t‰m‰ on. Se on suurin tyˆ, mik‰ on
annettu ihmiselle, sill‰ miss‰ on se ihminen, joka siihen tyˆhˆn edes
uskookaan?

Ajatelkaamme ihmisi‰. Jokaisella on paljon puuhaa omassa el‰m‰ss‰‰n,
jokainen on kiinni milloin miss‰kin hommassa. Kuinka h‰nell‰ olisi
aikaa, k‰ytt‰‰ksemme uskonnollista lausetapaa, pelastaa oma sielunsa?
Kristillisen puheen mukaan se tapahtuu ik‰‰nkuin k‰den k‰‰nteess‰,
meid‰n tarvitsee vain siihen uskoa! Mutta aikain viisaus ja salainen
tiede sanoo ja ne ihmiset, jotka ovat kokeneet, tiet‰v‰t, ettei ole
sielu pelastettu sill‰ ett‰ uskomme. Ainoastaan tiedon kautta sielun
pelastuminen on mahdollinen, ainoastaan siten ett‰ tulemme henkisiksi
olennoiksi, itsetietoisiksi kuolemattomiksi olennoiksi.

Fyysillinen ruumiimme ei ole kuolematon, mutta meid‰n t‰ytyy tulla
kuolemattomiksi sill‰ tavalla, ett‰ tied‰mme olevamme toista kuin
fyysillinen ruumis, ett‰ tied‰mme vain k‰ytt‰v‰mme fyysillist‰ ruumista
asuinhuoneenamme ja v‰likappaleenamme tyˆt‰ tehd‰ksemme, mutta emme pid‰
ruumista omana itsen‰mme. Meid‰n t‰ytyy oppia el‰iss‰mme j‰tt‰m‰‰n
fyysillinen ruumiimme ja liikkumaan siin‰ maailmassa, jota kutsumme
n‰kym‰ttˆm‰ksi maailmaksi, sek‰ seurustelemaan niiden olentojen kanssa,
jotka kuolemattomuuden valtakunnassa el‰v‰t. Niin suuri tyˆ on sellaisen
ihmisen edess‰, joka tahtoisi ryhty‰ joogaan.

Me ymm‰rr‰mme, ett‰ jos sellaiseen tyˆhˆn ryhtyy, on hyv‰, ett‰ on
auttajia, neuvonantajia, ohjaajia. Kuitenkin on osa t‰st‰ tyˆst‰ sit‰
laatua, ett‰ sen voi jokainen suorittaa itsekseen. Osa tyˆst‰ on sit‰
laatua, ettemme siin‰ tarvitse muuta suullista neuvoa kuin sit‰, mit‰ on
annettu kaikissa uskonnoissa, pyhiss‰ kirjoissa ja julkisissa
jooga-j‰rjestelmiss‰. Kun sen neuvon otamme varteen, silloin voimme
vaaratta valmistaa itse‰mme pitk‰n matkaa.

Toivon, ett‰ olette kaikki lukeneet pienen kirjasen ªElonnesteª. Toivon
myˆs, ett‰ olette lukeneet kirjasta ªSuuret Uskonnotª luvun ªKuinka
vanhassa Intiassa totuutta etsittiinª. Niiss‰ kuvataan joogaa ja ne
t‰ydent‰v‰t t‰t‰ luentoa.

Uskonnoissa puhutaan ihmisen t‰ydellisyydest‰ ja annetaan ihmisille
siveellisi‰ neuvoja. Uudessa testamentissa ja varsinkin vuorisaarnassa
Kristus kehottaa seuraajiaan uuteen siveelliseen el‰m‰‰n. H‰n antaa
esim. viisi uutta k‰sky‰: ‰l‰ koskaan kiivastu, ‰l‰ katso naista
himoitaksesi h‰nt‰, ‰l‰ ole pahaa vastaan, ‰l‰ vanno ‰l‰k‰ k‰y sotaa
vaan rakasta vihollisiasi. It‰maitten suuri vapahtaja Buddha antoi
niinik‰‰n viisi uutta k‰sky‰ kaikille ihmisille, kymmenen
opetuslapsilleen. Mooseksen kymmenen k‰sky‰ ovat tunnetut kauas
ulkopuolelle juutalaisten piiri‰. Mihin uskontoon tahansa tutustumme,
huomaamme, ett‰ on annettu ihmisille m‰‰r‰ttyj‰ k‰skyj‰, joita
on kehotettu noudattamaan. Samalla kun on puhuttu ihmisen
kuolemattomuudesta, h‰nen toivostaan ja tulevaisuudestaan, on
terotettu mieleen erityisi‰ siveellisi‰ neuvoja.

T‰n‰p‰n‰ ei kristikunnassa n‰it‰ asioita viel‰ ymm‰rret‰.
Kuolemattomuutta pidet‰‰n luonnollisena tosiseikkana, joka meit‰ kaikkia
kuoleman j‰lkeen odottaa. K‰skyt ymm‰rret‰‰n kaunopuheisiksi Jeesuksen
hengen tuotteiksi, joilla ei ole mit‰‰n kayt‰nnˆllist‰ merkityst‰ ja
jotka eiv‰t ole ehdottomia eiv‰tk‰ v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ noudattaa. Mutta
ihminen joka tahtoo ryhty‰ joogaan, h‰n ymm‰rt‰‰ ennen kaikkea, ettei
n‰it‰ asioita voi ottaa leikin kannalta, pintapuolisesti,
kevytmielisesti. H‰n ymm‰rt‰‰ heti, ett‰ mit‰ on sanottu uskonnoissa,
mit‰ suuret viisaat ovat opettaneet, se on sanottu vakavasti, se on
lausuttu todellisella tarkotuksella. Intiassa on Patandshalin
jooga-j‰rjestelm‰ss‰ ensim‰iset askeleet n.k. _jama_ ja _nijama_. N‰it‰
vastaavat muissa uskonnoissa siveelliset neuvot ja k‰skyt, jotka samaten
ovat joogan ensim‰isi‰ askeleita.

On kyll‰ uskovaisia, jotka t‰h‰n v‰itt‰v‰t: ªme otamme Jeesuksen k‰skyj‰
niin vakavalta kannalta, ett‰ uskomme niiden joutuvan ikuiseen
kadotukseen, jotka eiv‰t h‰nen k‰skyj‰‰n noudata.ª

Olkoon, mutta siin‰ on toinen peruserehdys. Ikuista kadotusta ei ole
luonnossa. Ei kenenk‰‰n tarvitse helvetin pelosta ruveta Jeesusta
seuraamaan. Iankaikkista kadotusta ei ole, ainoastaan--kuolema niille,
jotka eiv‰t harjota joogaa.

Jos syvennymme uskontojen salaiseen viisauteen, emme en‰‰ voi lohduttaa
itse‰mme mill‰‰n taikauskolla. Emme voi rauhottaa mielt‰mme sanomalla:
ªemmeh‰n kuitenkaan joudu ikuiseen kadotukseenª. Suoraan meid‰n t‰ytyy
tunnustaa: ªme kuolemme, ellemme ota el‰m‰‰ todelliselta kannalta.ª Ei
meit‰ odota muuta; luonto ainoastaan tappaa meid‰t rikollisina
olentoina. Mutta jos tahdomme saavuttaa kuolemattomuuden ja tulla
ikuisiksi Jumalan pojiksi, silloin emme voi olla kevytmielisi‰. Silloin
meid‰n t‰ytyy ymm‰rt‰‰, ett‰ ensim‰iset askeleet ovat jama ja nijama eli
kaikkien uskontojen siveysk‰skyt.

On sama, mink‰ uskonnon k‰skyt ihminen ottaa ojennusnuorakseen, sill‰
syventyess‰‰n niihin perinpohjin h‰n tulee samaan p‰‰m‰‰r‰‰n. Kaikki
viev‰t Jumalan luo, yhdentekev‰‰, valitseeko h‰n kristinuskon,
buddhalaisuuden tai jonkun viisausopin, vai piirt‰‰kˆ h‰n itse
ihanteelliset ‰‰riviivat el‰m‰lleen.

Uskontojen viisaat opettajat ovat ainoastaan n‰ytt‰neet tiet‰ tai
osottaneet suuntaa, mihin p‰in on kuljettava. Me voimme myˆs itse n‰hd‰
tiet‰, itse ymm‰rt‰‰, mihin p‰in on kulkeminen ja siis itse laatia
itsellemme k‰skyj‰.

T‰m‰ on suuri totuus, jonka meid‰n aikanamme teosofinen liike selvitt‰‰
ihmisille. Me emme ole sidotut kristinuskon k‰skyihin enemm‰n kuin
Buddhan oppiin tai Zoroasterin tai Laotsen. Me voimme itse valita
itsellemme k‰skyt, mutta me olemme sidotut kulkemaan. Meid‰n t‰ytyy
kulkea tiet‰, jos tahdomme joogaa harjottaa. Siin‰ suuri vapautemme ja
samalla ihmeellinen edesvastuumme, kun oivallamme, mist‰ on kysymys.
Ammentakaa vaikka oman henkenne syvyydest‰ el‰m‰n k‰skyt itsellenne,
mutta kulkekaa tiell‰.

Sent‰hden on selv‰sti tajuttava, jos tahdomme joogaa harjottaa, _mit‰
varten_ meid‰n on noudatettava m‰‰r‰ttyj‰ k‰skyj‰ ja m‰‰r‰tty‰
el‰m‰ntapaa. Miksik‰ on joogassa ensim‰iset askeleet jama ja nijama[2]
eli kaikki siveelliset k‰skyt? Hyvin selv‰st‰ syyst‰. Kun tahdomme tulla
kuolemattomiksi olennoiksi, t‰ytyy meid‰n tahtomme olla luja. Sen t‰ytyy
olla voimakas, itsetietoinen, keskitetty, kun otamme p‰‰m‰‰r‰ksemme
astua ulos fyysillisest‰ ruumiistamme itsetietoisina kuolemattomien
maailmaan. Jooga on itse asiassa keskityksen oppimista, oppimista
tahtomaan yht‰ asiaa, ja sit‰ varten t‰ytyy meid‰n saattaa koko
olemuksemme tasapainoon, tyyneksi, rauhalliseksi. Se on siveysk‰skyjen
tarkotus jooga-tyˆss‰. Se on annettu pyrkij‰lle teht‰v‰ksi.
Puhdistakaamme ensin itsemme, tehk‰‰mme itsemme rauhalliseksi,
saattakaamme oma tunne-olemuksemme tyyneksi. Jos meit‰ tunne voi h‰irit‰
ja tehd‰ levottomaksi, jos meit‰ mik‰‰n voi ‰rsytt‰‰, tuskastuttaa,
saattaa pois tasapainosta, niin emme sill‰ hetkell‰ kykene joogaan.
Meid‰n t‰ytyy saada valta oman itsemme yli. Meid‰n t‰ytyy oppia
tuntemaan oma itsemme. Meid‰n t‰ytyy tuntea oman olemuksemme perustassa,
tahdommeko totella yksin--Jumalaa.

Kun ihminen alkaa noudattaa m‰‰r‰tty‰ siveellist‰ j‰rjestelm‰‰, joko
toisen tai toisen opettajan s‰‰t‰m‰‰ tai oman henkens‰ laatimaa, silloin
h‰n oppii tuntemaan itse‰‰n ja n‰kem‰‰n, mille h‰n painoa panee
el‰m‰ss‰, mik‰ h‰nt‰ ilahuttaa ja mik‰ surettaa tai tekee levottomaksi.
Ja h‰n huomaa, ettei ainoastaan rumat, itsekk‰‰t tunteet vaan myˆs
hell‰t, kauniit, personallista rakkautta uhkuvat tunteet voivat h‰irit‰
h‰nt‰ Jumalaa etsiess‰‰n. Ei mik‰‰n henkinen siveys tee ihmist‰ koskaan
kylm‰ksi, pahaksi, kovaksi; p‰invastoin h‰n tulee hellemm‰ksi,
rakastavammaksi, huolehtivammaksi. Tuskat ovat h‰nelle suuremmat,
maailman synnit laskeutuvat h‰nen yllens‰, h‰n rakastaa enemm‰n, h‰n
k‰rsii enemm‰n, h‰nen koettelemuksensa ovat moraalisesti suuremmat kuin
ennen, ja kuitenkin keskell‰ kaikkea t‰t‰ tuskaa ja levottomuutta h‰nen
t‰ytyy lˆyt‰‰ itsest‰‰n rauhan asunto. H‰nen t‰ytyy lˆyt‰‰ tasapaino,
niin ett‰ vaikka maailmat menisiv‰t murskaksi, vaikka t‰hdet putoisivat
ja kaikki sortuisi h‰nen ymp‰rill‰‰n, h‰n seisoisi lujana kalliolla. Ja
se kallio on tyhj‰ss‰ avaruudessa ja se kallio on h‰ness‰ itsess‰‰n. Kun
h‰n lˆyt‰‰ t‰llaisen perustuksen, silloin h‰n on tehnyt tyˆn, jota
siveysk‰skyt tarkottavat.

T‰t‰ p‰‰m‰‰r‰‰ on tarkotettu valmistavalla jooga-tyˆll‰, n.k.
ªpuhdistuksellaª. Kun sen saavutatte, niin te rakastatte enemm‰n kuin
ennen, mutta kuitenkin olette iankaikkisesti rauhallisia. Te k‰rsitte
enemm‰n kuin ennen, ja kuitenkin te seisotte j‰rkkym‰ttˆm‰n lujina. Kun
ihminen saavuttaa t‰m‰n kyvyn harjottamalla jooga-asketismia, silloin
h‰n on oppinut tuntemaan itsens‰. H‰n tiet‰‰, mit‰ h‰n tahtoo, ja h‰n
tahtoo Jumalaa, totuutta, kuolemattomuutta Jumalan yhteydess‰. Ja nyt
h‰nelle alkaa uusi tyˆ. Vanhan intialaisen jooga-j‰rjestelm‰n,
Patandshalin Jooga-Suutrojen mukaan seuraa nyt kaksi askelta, joita
niiss‰ kutsutaan nimelt‰ _aasana_ ja _praanajaama_, eli ªasentoª ja
ªhengityksen voittaminen.ª[3]

Ensim‰inen askel, jama ja nijama, teki tunne- eli astraaliruumiimme
tyyneksi ja saattoi sen tasapainoon. Nyt huomio k‰‰nnet‰‰n fyysilliseen
ruumiiseen ja k‰sket‰‰n harjottamaan aasanaa ja praanaajaamaa.
Asento--mik‰ asento? Joogassa tullaan harjottamaan erin‰isi‰
mietiskelyj‰, ja jotta sit‰ voisi harjottaa, t‰ytyy paitsi tunneruumiin
myˆs fyysillisen ruumiin tottua olemaan aivan hiljaa, h‰iriˆt‰
tuottamatta. Sent‰hden Patandshalin j‰rjestelm‰ss‰ puhutaan ensin
aasanasta. Ihmisen t‰ytyy etsi‰ itselleen sellainen asento, joka ei
h‰nt‰ h‰iritse. Patandshali sanoo, ett‰ n‰it‰ asentoja on paljon ja
monenlaisia ja kullekin ihmiselle voi olla oma erityinen asentonsa
sopivin, mutta h‰nen t‰ytyy lˆyt‰‰ asento, joka tekee, ett‰ h‰n voi
unohtaa fyysillisen ruumiinsa.

It‰mailla tavallisesti k‰ytetyss‰ asennossa ihminen istuu maassa jalat
allaan, selk‰ ja p‰‰ suorana samassa viivassa, ja sanotaan, ett‰ se on
kaikkein helpoin ja mukavin asento useimmille ihmisille.

L‰nsimailla k‰ytet‰‰n istuvaa, vanhaa egyptil‰is-assyrialaista asentoa,
jonka voitte n‰hd‰ esim. egyptil‰isiss‰ kuvissa. Se on myˆs
jooga-asento, ja se on useimmille l‰nsimaalaisille sopivin. Siinakin on
selk‰ oleva suorana ja p‰‰ samassa linjassa. Aasanan oppiminen on nyt
siin‰, ett‰ oppii olemaan m‰‰r‰tyss‰ asennossa liikkumattoman hiljaa.
Sent‰hden Patandshalin jooga-j‰rjestelm‰ss‰ puhutaan asennosta
erityisen‰ askeleena. Nykyaikaisissa esoterisissa j‰rjestelmiss‰ ei
puhuta niin paljon t‰st‰ asennosta, eik‰ sit‰ tehd‰ erityiseksi
askeleeksi, neuvotaan vain mill‰ tavalla voi istua, mutta it‰maalaiset
ovat n‰ht‰v‰sti pyrkineet korkeammalle ja alusta saakka tienneet
selvemmin, mihin p‰‰m‰‰r‰‰n t‰ht‰‰v‰t. Aasana on erinomaisen t‰rke‰,
sill‰ varsinaisen joogan eli okkultisen mietiskelyn fyysillinen ehto on,
ett‰ ruumis on liikkumatta mukavassa asennossa. Kun ihminen alkaa
harjottaa aasanaa, h‰n kohtaa kaikenlaisia vaikeuksia, h‰nt‰ kiusaavat
uneliaisuus, v‰symys, levottomuus, liikkumisen halu ja monenlaiset
ruumiilliset tuskat. H‰nen ruumiiseensa rynt‰‰v‰t niin monenlaiset
hirve‰t k‰rsimykset. Niin on alussa, kun ruumis on tottumaton, mutta
pit‰‰ jatkaa, kunnes lˆyt‰‰ oman asentonsa ja kykenee olemaan
liikkumatta niinkauankuin itse tahtoo. Tied‰tte, ett‰ intialainen joogi
istuu mietiskellen tuntikausia, p‰ivi‰, jopa--niin kerrotaan--kuukausia
ja vuosia samassa asennossa. H‰n istuu esim. k‰si ylh‰‰ll‰ niin kauan,
ett‰ taivaan linnut luulevat h‰nen k‰sivarsiansa oksiksi ja rakentavat
pes‰ns‰ niihin.

Toisena askelena fyysillisen ruumiin voittamisessa on menettely, jota
kutsutaan nimell‰ praanajaama eli ªhengityksen tappaminenª. Sen kautta
ihminen oppii tulemaan hengityksens‰ herraksi. Hengitys on meille
el‰m‰‰, hengitt‰m‰tt‰ me kuolemme. Muutamat ihmiset hengitt‰v‰t
nopeasti, toiset sangen verkalleen. Kaikkien, jotka oppivat laulamaan,
esiintym‰‰n n‰ytt‰mˆll‰, puhumaan julkisesti, tulee tottua hengitt‰m‰‰n
rauhallisesti; muuten heid‰n ‰‰nens‰ ei kest‰isi. Jokainen, ken n‰in
esiintyy, harjottaa senvuoksi jonkun verran praanaajaamaa. Joogaan
kuuluva praanaajaama on vain sama asia kehitettyn‰ huippuunsa. Joogit,
jotka saavuttavat korkeimman enn‰tyksen t‰ss‰ taidossa, voivat hengitt‰‰
kerran tunnissa tai kerran viel‰ pitemm‰ss‰ ajassa. Joogassa
praanaajaama on siis sit‰, ett‰ ihminen v‰hitellen oppii hengitt‰m‰‰n
yh‰ hitaammin, ja kuta hitaammin h‰n hengitt‰‰, sit‰ v‰hemm‰n h‰n
kuluttaa el‰m‰nvoimaa.

Tarkastakaa ihmisi‰ ja te huomaatte, ett‰ ne, jotka hengitt‰v‰t
nopeasti, kuluttavat paljon fyysillist‰ el‰m‰nvoimaa. He ovat
tunteellisia ia innostuvia, mutta v‰syv‰t pian. Sellaiset taas, jotka
hengitt‰v‰t harvaan, ovat voimakkaita, hitaampia innostumaan, mutta
lujempia ja luotettavampia.

Hengityst‰ jokainen voi oppia hillitsem‰‰n. Meid‰n p‰iviemme
voimisteluj‰rjestelmiss‰ on otettu praanaajaama k‰yt‰ntˆˆn. Kaikkien
urheilijain ja voimistelunharjottajain, jotka j‰rjestelm‰llisesti
treenaavat itse‰‰n, t‰ytyy oppia hillitsem‰‰n hengityst‰. Mitenk‰
k‰visi, jos juoksija l‰‰h‰tt‰isi? Praanaajaama kuuluu v‰ltt‰m‰tt‰
fyysillisen ruumiin puhdistustyˆhˆn ja herrauden saavuttamiseen sen yli.

Mutta l‰nsimaitten esoterisiss‰ kouluissa ei puhuta n‰ist‰ fyysillisist‰
harjotuksista paljon. Ne ovatkin vaarallisia, ellei noudateta viisasta
j‰rjestelm‰‰. Niit‰ ei voi omin p‰in harjottaa liian pitk‰lle. T‰‰ll‰
l‰nsimailla, jossa fyysillinen ruumis on karkea eik‰ niin hienosti
rakennettu kuin it‰mailla, voimme hiljakseen oppia hengitt‰m‰‰n
rauhallisesti, mutta emme voi toivoa saavuttavamme sellaisia tuloksia
kuin it‰mailla. Sent‰hden t‰‰ll‰ alussa sivuutetaan fyysillisi‰
harjotuksia, mik‰li ne koskevat suurempia enn‰tyksi‰, ja ainoastaan
alkusaavutukset asetetaan oppilaan saavutettaviksi. T‰‰ll‰ siirryt‰‰n
heti ensim‰isten askeleitten, jaman ja nijaman j‰lkeen varsinaiseen
mietiskelyyn, joka intialaisessa jooga-j‰rjestelm‰ss‰ k‰sitt‰‰ nelj‰
myˆhemp‰‰ askelta nimelt‰ _pratjaahaara_, _dhaarana_, _dhjaana_ ja
_samaadhi_.

Ensim‰inen askel on pratjaahaara, joka merkitsee ªkatsomista
sis‰‰np‰inª, oman itsens‰ tarkastamista. T‰m‰ ei ole itsetutkimusta
samalla tavalla kuin jama ja nijama, jolloin pyrkij‰ noudattaen
m‰‰r‰ttyj‰ siveysk‰skyj‰ oppi itsens‰ tuntemaan ja hillitsem‰‰n
tunneruumistaan, vaan t‰m‰ on uusi muoto. T‰ss‰ h‰n istuu varsinaisesti
mietiskelem‰‰n m‰‰r‰ttyin‰ hetkin‰ ja on jo tunteissaan tyyni, h‰nell‰
on tahto jo vakava, ruumis jo hiljaa. Nyt h‰n ryhtyy tarkastamaan
ªajattelijaaª itsess‰‰n, miss‰ m‰‰rin h‰n osaa ajatella, mit‰ h‰n
ajattelee ja miten h‰nen ajatuskykyns‰ itsest‰ns‰ toimii.

T‰m‰ on eri asia, sill‰ me tapaamme maailmassa ihmisi‰, jotka ovat
pitk‰lle kehittyneet siveellisess‰ suhteessa, ollen l‰hell‰ pyhyyden
tilaa, mutta eiv‰t osaa mietiskell‰. He osaavat ehk‰ keskitt‰‰ koko
tarmonsa rukouksen tapaiseen ponnistukseen, mutta eiv‰t okkultisella
tavalla osaa k‰ytt‰‰ meditatsionia tutkimusv‰likappaleena. Meid‰n n‰et
ei pid‰ luulla, ett‰ kun kehitymme ihanteellisen siveellisiksi, samalla
olisimme salatieteilijˆit‰. Siveelliset askelet ovat alkuvalmisiuksia,
mutta kun oppilas alkaa harjottaa okkultista mietiskely‰, h‰n huomaa,
ett‰ uusi tyˆ on h‰nen edess‰‰n. Kuta tunnollisemmin h‰n on suorittanut
puhdistustyˆn, sit‰ helpompi on mietiskely, sit‰ pikemmin se vie
tuloksiin.

Pratjaahaaraa harjottaessaan yrittelij‰ oppii n‰kem‰‰n, ett‰ ajatus on
aivankuin nuori hillitsem‰tˆn varsa, joka kulkee omaa tiet‰ns‰, juoksee
omin p‰in. Kaikenlaisia kuvia ajattelija loihtii h‰nen silmiens‰ eteen.
H‰n koettaa hillit‰ ajatuksiansa, mutta kun h‰n saa kiinni yhdest‰
linjasta ja pysyy siin‰ muutaman hetken, tulee ‰kki‰ kuin pys‰hdys, ja
toisia ajatuksia nousee mieleen. H‰n ei ollenkaan osaa sit‰, mit‰ h‰nen
varsinaisesti pit‰isi tehd‰, nimitt‰in, saattaa oma ajattelijansa
t‰ydelliseen lepotilaan, niinkuin tarkotus on. T‰m‰ on v‰ltt‰m‰tˆnt‰,
kun ihminen tahtoo nousta pois personallisuudestaan ja tulla
kuolemattomaksi olennoksi. H‰n ei voi vapautua omasta itsest‰‰n, ellei
kaikki h‰nen sis‰ll‰‰n ole tyynt‰ ja hiljaista. Eik‰ t‰m‰ sis‰llinen
rauha saa olla mit‰‰n v‰symyksen hiljaisuutta, joka seuraa liian
suuresta ponnistuksesta, vaan sen t‰ytyy niin sanoaksemme olla t‰ynn‰
nuoruuden voimaa, positivista tahtoa, selvyytt‰ ja itsetietoisuutta.

Joogin p‰‰m‰‰r‰, mietiskelyn ensim‰inen askel on saavuttaa t‰llainen
mielen tyyneys, ajattelemisen tyhjyys, t‰llainen lepohetki kaikessa
tajunnallisessa kolminaismaailman el‰m‰ss‰. Ja alkaessaan t‰t‰
pratjaahaaraa h‰nest‰ n‰ytt‰‰ saavuttamattomalta ihanteelta tehd‰ aivot
tyhjiksi. Se tuntuu aivan mahdottomalta.

Helppoa on saattaa tunneruumis hiljaiseksi, helppoa saattaa fyysillinen
ruumis levontilaan. Mit‰ se on, verrattuna niihin helvetintuskiin, jotka
hiipiv‰t oppilaan aivoihin ja mieleen, silloin kun h‰nen pit‰isi saattaa
koko personallisuutensa aivan vapaaksi, rauhalliseksi ja tyyneeksi!
Ajatus on paljon vaikeampi voittaa kuin fyysillinen ruumis ja
tunneluonto. Ajattelija ihmisess‰ on taikavoima, loitsija.
Mielikuvitus on ennustus ja ensim‰inen oire uudesta aistista,
astralisesta selv‰n‰kˆisyydest‰, ja se on kaikkein vaikein oppia
hillitsem‰‰n. Pyrkij‰n on sent‰hden noudatettava tarkkaa metodia
pratjaahaara-tyˆss‰‰n. H‰nen on pidett‰v‰ huolellinen kirjanpito niist‰
ajatuskuvista, jotka pyrkiv‰t s‰‰nnˆllisesti h‰iritsem‰‰n ja nousemaan
mieleen keskell‰ mietiskely‰. H‰n tutkikoon itse‰‰n, mist‰ ne johtuvat,
ja jos h‰n huomaa niiden johtuvan jostakin ennakkoluulosta, koettaa h‰n
valaista ymm‰rryst‰‰n. Jos ne johtuvat jostakin v‰ijyv‰st‰ himosta,
koettaa h‰n puhdistaa tunneluontoaan, jos ep‰mukavuudesta asennossa,
koettaa h‰n sit‰ oikaista. Meid‰n mielikuvituksemme on niin herkk‰
kaikille vaikutuksille, jotka l‰htev‰t k‰yttˆv‰lineist‰mme, ett‰ meid‰n
t‰ytyy oppia poistamaan kaikki syyt, jotka johtavat h‰iritseviin
ajatuksiin. Askel askeleelta oppilas t‰ten p‰‰see rauhaan omasta
ajattelijastaan.

Toinen mietiskelyn aste on dhaarana eli ajatuksen keskitt‰minen, jolloin
pyrkij‰ ottaa m‰‰r‰tyn ajatuskuvan ja koettaa pit‰‰ sit‰ mieless‰‰n.
T‰m‰ on aivan koneellinen harjotus ja sit‰ h‰n tietysti on tullut
harjottaneeksi jo muissakin harjotuksissa esim. pratjaahaarassa, mutta
nyt h‰nen t‰ytyy tottua siihen, ett‰ ottaa mink‰ ajatuksen tahtoo ja
pit‰‰ sit‰ mieless‰‰n niinkauankuin tahtoo. Oppilas menettelee esim.
n‰in: panee kellon pˆyd‰lle ja sanoo: ªnyt alotan, piirr‰n avaruuteen
silmieni eteen kultaisen kolmion ja katselen sit‰ 20 minuuttia eik‰
mik‰‰n saa h‰irit‰ ajatustani.ª T‰m‰ on ajatuksen keskitt‰mist‰. Jos te
t‰ll‰ hetkell‰ yrit‰tte n‰in tehd‰, huomaatte olevanne kerrassaan
naurettavassa asemassa. Te ette osaa kaksikymment‰ sekuntiakaan niin
tehd‰, jollette ole harjottaneet mietiskely‰. Mutta kun ihminen
harjottaa dhaaranaa, h‰n asettaa itselleen ehdottomia vaatimuksia.
Viel‰p‰ h‰n voi lis‰t‰ ‰skeiseen esimerkkiin: ª20 min. p‰‰st‰, vaikken
ole katsonut kelloa, alitajuntani huutaa minulle ja min‰ havahdan.ª Ja
niin k‰y, jos pyrkij‰ on oppinut pratjaahaaran kautta tyhjent‰m‰‰n
aivonsa. T‰t‰ keskityskyky‰ h‰nen t‰ytyy niin paljon harjottaa, ett‰ voi
siihen luottaa, ja silloin ylimeno siit‰ johtaa dhjaanaan eli
varsinaiseen mietiskelyyn.

Dhjaanassa joogan harjottaja ei en‰‰ pid‰ m‰‰r‰tty‰ aineellista kuvaa
silmiens‰ edess‰ vaan ottaa jonkun aatteellisen asian tutkittavakseen.
Mietiskelyn suuri ihmeellisyys on n‰et, ett‰ kun mietiskelij‰ osaa
ajatuksiaan keskitt‰‰, h‰n oppii tutkimaan salatieteellisesti. Edelliset
harjotukset ovat itse asiassa her‰tt‰neet h‰nen sis‰isen
selv‰n‰kˆisyytens‰. H‰n ottaa nyt tutkiakseen esim. jonkun hyveen,
sanokaamme nˆyryyden ja ylpeyden. H‰n pit‰‰ nˆyryytt‰ silmiens‰ edess‰
ja tutkii, mit‰ se on. Kuinka h‰n niin osaa tehd‰? Siin‰p‰ on h‰nen
taitonsa. H‰n kohdistaa kaiken huomionsa nˆyryyteen ja tutkii sit‰
kaikilta puolilta, mist‰ se on aiheutunut, mit‰ se hyˆdytt‰‰, miksik‰ se
lopullisesti muuttuu. Tuhansissa muodoissa nˆyryys ja ylpeys, sen
vastakohta, astuvat h‰nen silmiens‰ eteen ja h‰n katselee niiden
kehityst‰ ihmissielussa kautta aikojen. Samalla tavalla h‰n tutkii
toisia kysymyksi‰. Mit‰ on totuus? Mit‰ on j‰lleen syntyminen? Mit‰ on
karma? H‰n kysyy mit‰ tahansa itselt‰‰n ja etsii mietiskelyn avulla
vastausta. En v‰it‰, ett‰ tutkimus on suoritettu yhdess‰ tunnissa tai
kahdessa. Saattaa se kest‰‰ vuosikausia. Esim. j‰lleensyntymist‰ varten
t‰ytyy paljon tutkimuksia tehd‰, her‰tt‰‰ muistoja edellisist‰ el‰mist‰
j.n.e. ennenkuin voi selv‰sti tajuta, mit‰ on j‰lleensyntyminen.

Mutta kun ihminen on oppinut mietiskelem‰‰n, varsinaista dhjaanaa,
tapahtuu itsest‰‰n h‰nelle, ett‰ h‰n siirtyy seuraavaan lopulliseen
meditatsioni-asteeseen, samaadhiin. H‰n nimitt‰in saavuttaa tuloksen
tutkimuksistaan sill‰ tavalla, ettei h‰n ainoastaan katso tutkittavaa
asiaa ulkopuolelta vaan astuu itse ulos fyysillisest‰ ruumiistaan,
aivankuin perhonen kotelostaan, siihen toiseen maailmaan, jossa h‰nen
mietiskelyns‰ esine on todellisuutena. Te, jotka olette perehtyneet
teosofiseen maailmankatsomukseen, tied‰tte, ett‰ henkimaailmassa eiv‰t
ainoastaan tunteet ja ajatukset ole niin sanoaksemme k‰sin koskettavia
todellisuuksia, vaan myˆs aatteet ja ihanteet siell‰ el‰v‰t ikuisina
todellisuuksina. Ja t‰ss‰ maailmassa, miss‰ esim. nˆyryys ja ylpeys
henkisin‰ voimina ovat todellisuuksia, joogi samaadhitilassa yhdist‰‰
tajuntansa niihin, niin ett‰ h‰n sis‰ss‰‰n tajuaa, mit‰ nuo henkiset
voimat ovat. T‰ss‰ maailmassa h‰n myˆs p‰‰see yhteyteen luonnon muistin
kanssa. Luonnon muisti on pett‰v‰, niinkauankuin ªakaashisia
aikakirjojaª luetaan astralisesti, niinkauankuin mietiskelij‰ katselee
menneit‰ ja tulevia tapahtumia ulkopuolelta ik‰‰nkin kuvina, mutta kun
h‰n dhjaanista nousee samaadhiin, ja osaa sis‰ss‰‰n korkeammalla tavalla
yhty‰ luonnon muistiin, silloin h‰n voi todella tiet‰‰. H‰n ei ole
silloin tekemisiss‰ pett‰vien harhojen kanssa. H‰nen ruumiinsa on tuossa
liikkumattomana, h‰n itse on samaadhi-tilassa sen ulkopuolella ja tutkii
asioita tajunnan omassa maailmassa, ollen yht‰ niiden kanssa.

T‰m‰ tutkimus voi vied‰ joogin kauaksi tiedossa. Puhdistustyˆ, ja muu
valmistus, mink‰ h‰n ennen on suorittanut, on silloin takeena h‰nen
tutkimuksensa luotettavuudesta. Ei h‰n sittenk‰‰n voi olla niin varma,
ett‰ sanoisi: t‰m‰ on ehdoton totuus. Kaukana siit‰. H‰nelle jos
kellek‰‰n on mennyt silm‰t auki n‰kem‰‰n, kuinka v‰h‰p‰tˆiset h‰nen
kykyns‰ silloinkin ovat verrattuina korkeiden vihittyjen kykyyn, mutta
h‰n tiet‰‰, ett‰ jos h‰n on aivan vilpitˆn, voi h‰n saada edes
jonkinlaista tietoa ja varmuutta. H‰nen ei tarvitse myˆhemmin paljon
muuttaa niit‰ tutkimuksen tuloksia, jotka h‰n on saavuttanut. Jos
katsomme salatieteilijˆit‰ maailmassa, huomaamme tosin, ett‰ kuta
v‰hemm‰n he tiet‰v‰t sit‰ enemm‰n luottavat kykyihins‰. Mutta mit‰
enemm‰n he tiet‰v‰t, sit‰ nˆyremmiksi tulevat. Mestari yksin voi sanoa
jotakin varmaa tiet‰v‰ns‰ ja minun tiet‰‰kseni Mestaritkin ovat
vaatimattomia.

Saavutettuaan samaadhi-tilan ihminen on tullut yhdeksi kuolemattomista.
H‰n ei ole nyt niinkuin muut ihmiset, joilla on kaipuu kuolemattomuuteen
ja h‰m‰r‰ muisto entisest‰ taivasel‰m‰st‰‰n. H‰n on itsetietoisesti
kuolematon olento, h‰n on saavuttanut j‰senyyden salaisessa maailmassa,
fyysillisen el‰m‰n tuolla puolen, ja h‰nen tyˆkseen tulee nyt kirkastaa
fyysillist‰ v‰linett‰ niin, ett‰ se voi ottaa vastaan kuolemattoman
asujamen pimitt‰m‰tt‰ tuon kuolemattoman n‰kˆ‰. Vihkimyksen vihkimyksen
per‰st‰ h‰n nyt ottaa, edetess‰‰n kaidalla tiell‰ mestariutta kohti,
mutta n‰m‰ asiat eiv‰t en‰‰ kuulu niihin joogaharjotuksiin, josta t‰n‰‰n
olemme puhuneet, vaan viev‰t salatieteilij‰n kauas pois ihmisten
ilmoilta, jumalien ja maailmanvaltojen fyysillisille j‰rjelle
k‰sitt‰m‰ttˆmille toiminnanalueille.




ALAVIITTEET


[1] Seitsem‰s aisti, joka yleens‰ perustuu j‰rjestyksen eli rytmin
tajuamiseen on toiselta kannalta katsoen myˆs varsinainen musikalinen
inspiratsioni, vaikka emme t‰ss‰ yhteydess‰ ota sit‰ puolta lukuun.

[2] Katso n‰iden sanojen selitys kirjasta ªSuuret Uskonnotª.

[3] Ovat kuvatut kirjassa ªSuuret Uskonnotª.






End of the Tamil Bookshelf EBook of Salatiedett‰ omin p‰in, by Pekka Ervast

*** END OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK SALATIEDETTƒ OMIN PƒIN ***

***** This file should be named 12165-8.txt or 12165-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/2/1/6/12165/

Produced by Sami Sieranoja, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works to
protect the Tamil Bookshelf-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL Tamil Bookshelf LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Tamil Bookshelf-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Tamil Bookshelf-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Tamil Bookshelf-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Tamil Bookshelf" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Tamil Bookshelf-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Tamil Bookshelf-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Tamil Bookshelf
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Tamil Bookshelf-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Tamil Bookshelf-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Tamil Bookshelf:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Tamil Bookshelf-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Tamil Bookshelf-tm work (any work on which the
phrase "Tamil Bookshelf" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Tamil Bookshelf" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Tamil Bookshelf-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Tamil Bookshelf-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Tamil Bookshelf-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Tamil Bookshelf-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Tamil Bookshelf-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Tamil Bookshelf-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Tamil Bookshelf-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Tamil Bookshelf-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Tamil Bookshelf-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Tamil Bookshelf-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Tamil Bookshelf-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Tamil Bookshelf-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Tamil Bookshelf-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Tamil Bookshelf volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Tamil Bookshelf-tm
collection.  Despite these efforts, Tamil Bookshelf-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Tamil Bookshelf-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Tamil Bookshelf-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Tamil Bookshelf-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Tamil Bookshelf-tm

Tamil Bookshelf-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Tamil Bookshelf-tm's
goals and ensuring that the Tamil Bookshelf-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Tamil Bookshelf-tm and future generations.
To learn more about the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Tamil Bookshelf Literary Archive
Foundation

The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation

Tamil Bookshelf-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Tamil Bookshelf Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Tamil Bookshelf-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Tamil Bookshelf-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Tamil Bookshelf-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Tamil Bookshelf-tm,
including how to make donations to the Tamil Bookshelf Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


